गुड फ्राइडे समझौता, या बेलफास्ट समझौता (आयरिश: Comhaontú Aoine an Chéasta; अल्सटर स्कॉट्स: Guid Friday Greeance), 10 अप्रैल 1998 को हस्ताक्षरित दो समझौतों का समूह है जिसने उत्तरी आयरलैंड संघर्ष की अधिकांश हिंसक झड़पों को समाप्त कर दिया था जो 1960 के दशक से जारी थी। यह 1990 के दशक के उत्तरी आयरलैंड शांति प्रक्रिया में एक प्रमुख मील का पत्थर साबित हुआ था। उत्तरी आयरलैंड की सरकार की वर्तमान  अवक्रमित प्रणाली इसी समझौते पर आधारित है। इस समझौते ने उत्तरी आयरलैंड और आयरलैंड गणराज्य के बीच एवं आयरलैंड गणराज्य और यूनाइटेड किंगडम के बीच कई शान्ति संस्थान स्थापित किये।
इस समझौते के लिए केंद्रीय मुद्दे थे:संप्रभुता, नागरिक और सांस्कृतिक अधिकारों से संबंधित मुद्दे साथ ही हथियारों का विघटन, विमुद्रीकरण, न्याय और  पुलिस प्रशासन ।
22 मई 1998 को आयोजित दो जनमत संग्रह में पुरे आयरलैंड द्वीप के मतदाताओं द्वारा समझौते को मंजूरी दी गई थी। उत्तरी आयरलैंड में, 1998 के जनमत में मतदाताओं से पूछा गया था कि क्या उन्होंने बहु-पक्षीय समझौते का समर्थन करते हैं या नहीं। आयरलैंड गणराज्य में, मतदाताओं से पूछा गया था कि क्या वे सर्कार को समझौते पर हस्ताक्षर करने की अनुमति और इसे लागू करने हेतु आवश्यक संवैधानिक संशोधन करने की अनुमति देंगे या नहीं। इस समझौते को लागू करने हेतु दोनों देशों के लोगों को समझौते को मंजूरी देने की आवश्यकता थी।
यह समझौता 2 दिसंबर 1999 को लागू हुआ। इसका विरोध करने वाला उत्तरी आयरलैंड का एकमात्र प्रमुख राजनीतिक दल डेमोक्रेटिक यूनियनिस्ट पार्टी था।


== प्रावधान ==
यह समझौता दो अंतर-संबंधित दस्तावेजों से बना है, दोनों पर 10 अप्रैल 1998, गुड फ्राइडे के दिन बेलफास्ट में हस्ताक्षरित किया गया था:

उत्तरी आयरलैंड के अधिकांश राजनीतिक दलों द्वारा बहु-पक्षीय समझौता; (बहुदलीय समझौता)
ब्रिटिश और आयरिश सरकारों के बीच एक अंतर्राष्ट्रीय समझौता। (ब्रिटिश-आयरिश समझौता)
इस समझौते में विषयों के सम्बन्ध में विभिन्न प्रावधानों की जटिल श्रृंखला निर्धारित की गई है:

यूनाइटेड किंगडम के भीतर उत्तरी आयरलैंड की सरकार की रुपरेखा और प्रणाली। (धारा 1)
उत्तरी आयरलैंड और आयरलैंड गणराज्य के बीच के संबंध। (धारा 2)
आयरलैंड गणराज्य और यूनाइटेड किंगडम के बीच के संबंध। (धारा 3)


== इन्हें भी देखें ==
उत्तरी आयरलैंड
इसके द्वारा स्थापित विभिन्न संस्थान
उत्तरी आयरलैंड विधानसभा
उत्तरी आयरलैंड कार्यपालिका
उत्तर-दक्षिण मंत्रिस्तरीय परिषद
आयरिश मुक्त राज्य 
आयरिश गणराज्य
उत्तरी आयरलैंड झड़प-द ट्रबल्स


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==

Full text of the Good Friday Agreement, संयुक्त राष्ट्र
All peace agreements for the United Kingdom, संयुक्त राष्ट्र
उत्तर/दक्षिण मंत्रिस्तरीय परिषद्
ब्रिटिश-आयरिश समिति
Irish Government - British-Irish Intergovernmental Conference
Address given at the Exchange of Notifications ceremony, whereby the Republic of Ireland dropped its territorial claim to Northern Ireland, Iveagh House, Dublin, 2 December 1999
Morgan, Austen (2000). The Belfast Agreement: A Practical Legal Analysis (PDF). बेलफ़ास्ट प्रेस. मूल से पुरालेखन की तिथि:  26 सितंबर 2015. अभिगमन तिथि: 25 सितंबर 2015.{{cite book}}:  CS1 maint: bot: original URL status unknown (link)
'
