भूदृश्य पारिस्थितिकी या लैंडस्केप इकोलॉजी या परिदृश्य पारिस्थितिकी पर्यावरण और विशेष पारिस्थितिक तंत्र में पारिस्थितिक प्रक्रियाओं के बीच संबंधों का अध्ययन और सुधार करने का विज्ञान है। यह विभिन्न प्रकार के लैंडस्केप स्केल, विकास स्थानिक पैटर्न और अनुसंधान और नीति के संगठनात्मक स्तरों के भीतर किया जाता है।    संक्षेप में, भूदृश्य पारिस्थितिकी को "भूदृश्य विविधता" के विज्ञान के रूप में जैव विविधता और भू-विविधता के सहक्रियात्मक (Synergetic) परिणाम के रूप में वर्णित किया जा सकता है। 
सिस्टम्स साइंस में एक उच्च अंतःविषय क्षेत्र के रूप में, भूदृश्य पारिस्थितिकी प्राकृतिक विज्ञानों और सामाजिक विज्ञानों में मानवतावादी और समग्र दृष्टिकोण के साथ जैव-भौतिक और विश्लेषणात्मक दृष्टिकोण को एकीकृत करती है। भू-दृश्य स्थानिक रूप से विषम भौगोलिक क्षेत्र होते हैं, जिनकी विशेषता विभिन्न अंतःक्रियात्मक पैच या पारिस्थितिक तंत्र होते हैं, जो अपेक्षाकृत प्राकृतिक स्थलीय और जलीय प्रणालियों जैसे कि जंगलों, घास के मैदानों और झीलों से लेकर कृषि और शहरी सेटिंग्स सहित मानव-वर्चस्व वाले वातावरण तक होते हैं।   
लैंडस्केप इकोलॉजी की सबसे प्रमुख विशेषता पैटर्न, प्रक्रिया और पैमाने के बीच संबंधों पर इसका जोर है, और इसका व्यापक पैमाने पर पारिस्थितिक और पर्यावरणीय मुद्दों पर ध्यान केंद्रित है। ये जैवभौतिक और सामाजिक आर्थिक विज्ञान के बीच युग्मन की आवश्यकता की पूर्ति करती है। लैंडस्केप इकोलॉजी में प्रमुख शोध विषयों में लैंडस्केप मोज़ाइक में पारिस्थितिक प्रवाह, भूमि उपयोग और भूमि कवर परिवर्तन, स्केलिंग, पारिस्थितिक प्रक्रियाओं के साथ लैंडस्केप पैटर्न विश्लेषण से संबंधित और लैंडस्केप संरक्षण और स्थिरता शामिल हैं।  लैंडस्केप इकोलॉजी नए मानव रोगजनकों के विकास और प्रसार में भूदृश्य विविधता पर मानव प्रभावों की भूमिका का भी अध्ययन करती है जो महामारी को ट्रिगर कर सकते हैं।  


== शब्दावली ==
जर्मन शब्द Landschaftsökologie - इस प्रकार लैंडस्केप इकोलॉजी - जर्मन भूगोलवेत्ता कार्ल ट्रोल द्वारा 1939 में गढ़ा गया था  उन्होंने अपने शुरुआती काम के हिस्से के रूप में इस शब्दावली और लैंडस्केप इकोलॉजी की कई शुरुआती अवधारणाओं को विकसित किया, जिसमें पर्यावरण और वनस्पति के बीच अन्तः क्रिया के अध्ययन के लिए एरियल फोटोग्राफ व्याख्या लागू करना शामिल था।


== व्याख्या ==
विषमता (Heterogeneity)  इस बात का माप है कि एक भूदृश्य के हिस्से एक दूसरे से कैसे भिन्न होते हैं। लैंडस्केप इकोलॉजी यह देखती है कि कैसे यह स्थानिक संरचना लैंडस्केप स्तर पर जीवों की बहुतायत को प्रभावित करती है, साथ ही पूरे भूदृश्य के व्यवहार और कार्य-प्रणाली को भी प्रभावित करती है। इसमें पैटर्न के प्रभाव का अध्ययन, या एक परिदृश्य के आंतरिक क्रम, प्रक्रिया, या जीवों के कार्यों के निरंतर संचालन शामिल हैं।  लैंडस्केप पारिस्थितिकी में भू-आकृति विज्ञान भी शामिल है जैसा कि परिदृश्य के डिजाइन और वास्तुकला पर लागू होता है।  भू-आकृति विज्ञान इस बात का अध्ययन है कि किस प्रकार भूगर्भीय संरचनाएँ भू-दृश्य की संरचना के लिए उत्तरदायी हैं।


== इतिहास ==


=== सिद्धांत का विकास ===
एक केंद्रीय भूदृश्य पारिस्थितिकी सिद्धांत मैकआर्थर और विल्सन के द थ्योरी ऑफ़ आइलैंड बायोग्राफी से उत्पन्न हुआ। इस कार्य ने द्वीपों पर जैव विविधता को एक मुख्य भूमि स्टॉक और स्टोकेस्टिक विलुप्त होने से औपनिवेशीकरण की प्रतिस्पर्धात्मक ताकतों के परिणाम के रूप में माना। लेविंस के मेटापोपुलेशन मॉडल (जिसे कृषि परिदृश्य  में वन द्वीपों पर लागू किया जा सकता है) द्वारा भौतिक द्वीपों से लेकर निवास के अमूर्त पैच तक द्वीप बायोजिओग्राफी की अवधारणाओं को सामान्यीकृत किया गया था। इस सामान्यीकरण ने संरक्षण जीवविज्ञानियों को यह आकलन करने के लिए एक नया उपकरण प्रदान करके परिदृश्य पारिस्थितिकी के विकास को प्रेरित किया कि आवास विखंडन जनसंख्या व्यवहार्यता को कैसे प्रभावित करता है। लैंडस्केप इकोलॉजी की हालिया वृद्धि भौगोलिक सूचना प्रणाली (जीआईएस)  के विकास और बड़े पैमाने पर आवास डेटा (जैसे दूर से संवेदित डेटासेट) की उपलब्धता के कारण है।


=== एक अनुशासन के रूप में विकास ===
लैंडस्केप इकोलॉजी यूरोप में मानव-वर्चस्व वाले भूदृश्य पर ऐतिहासिक योजना से विकसित हुई। सामान्य पारिस्थितिकी सिद्धांत की अवधारणाओं को उत्तरी अमेरिका में एकीकृत किया गया था।  जबकि सामान्य पारिस्थितिकी सिद्धांत और इसके उप-विषय एक पदानुक्रमित संरचना (आमतौर पर पारिस्थितिक तंत्र, आबादी, प्रजातियों और समुदायों के रूप में) में संगठित अधिक समरूप (homogenous), असतत (discrete) सामुदायिक इकाइयों के अध्ययन पर केंद्रित थे जो स्थान और समय में विषमता (heterogeneity) पर निर्मित भूदृश्य पारिस्थितिकी को आधार मानते थे। इसमें अक्सर सिद्धांत और अवधारणाओं के अनुप्रयोग में मानव-जनित भूदृश्य परिवर्तन शामिल थे। 
1980 तक, लैंडस्केप इकोलॉजी एक असतत, स्थापित अनुशासन था। इसे 1982 में इंटरनेशनल एसोसिएशन फॉर लैंडस्केप इकोलॉजी (IALE) के संगठन द्वारा चिह्नित किया गया था। लैंडमार्क पुस्तक प्रकाशनों ने अनुशासन के दायरे और लक्ष्यों को परिभाषित किया, जिसमें नवेह और लिबरमैन  और फॉर्मन और गोड्रॉन शामिल हैं।   फॉर्मन  ने लिखा है कि यद्यपि "मानव स्तर पर स्थानिक विन्यास की पारिस्थितिकी" का अध्ययन बमुश्किल एक दशक पुराना था, सिद्धांत के विकास और वैचारिक ढांचे के अनुप्रयोग की प्रबल संभावना थी।
आज, भूदृश्य पारिस्थितिकी के सिद्धांत और अनुप्रयोग बदलते परिदृश्य और पर्यावरण में नवीन अनुप्रयोगों की आवश्यकता के माध्यम से विकसित हो रहे हैं। लैंडस्केप इकोलॉजी रिमोट सेंसिंग, जीआईएस और मॉडल जैसी उन्नत तकनीकों पर निर्भर करती है। पैटर्न और प्रक्रियाओं की बातचीत की जांच करने के लिए शक्तिशाली मात्रात्मक तरीकों का विकास हुआ है।  एक उदाहरण जीआईएस मानचित्रों, वनस्पति प्रकारों और एक क्षेत्र के वर्षा डेटा से प्राप्त भू-आकृति के आधार पर मिट्टी में मौजूद कार्बन की मात्रा का निर्धारण होगा। सुदूर संवेदन कार्य का उपयोग प्रीडिक्टिव वनस्पति मानचित्रण के क्षेत्र में भूदृश्य पारिस्थितिकी का विस्तार करने के लिए किया गया है, उदाहरण के लिए जेनेट फ्रैंकलिन द्वारा।


=== भूदृश्य पारिस्थितिकी की परिभाषाएँ / अवधारणाएँ ===
आजकल, भूदृश्य पारिस्थितिकी की कम से कम छह अलग-अलग अवधारणाओं की पहचान की जा सकती है: एक समूह, पारिस्थितिकी की अधिक अनुशासनात्मक अवधारणा ( जीव विज्ञान का उप-अनुशासन; अवधारणा 2, 3, और 4 में) की ओर प्रवृत्त होता है और दूसरा समूह - मानव समाज और उनके पर्यावरण के बीच संबंधों के अंतःविषय अध्ययन जिसकी विशेषता है - भूगोल के एकीकृत दृष्टिकोण की ओर झुका हुआ है (अवधारणा 1, 5, और 6 में):

व्यक्तिपरक रूप से परिभाषित भूदृश्य इकाइयों का अंतःविषय विश्लेषण (उदाहरण के लिए नीफ (Neef) स्कूल   ): लैंडस्केप को भूमि उपयोग में एकरूपता के संदर्भ में परिभाषित किया जाता है। लैंडस्केप इकोलॉजी मानव समाजों के लिए कार्यात्मक उपयोगिता के संदर्भ में लैंडस्केप की प्राकृतिक क्षमता की पड़ताल करती है। इस क्षमता का विश्लेषण करने के लिए, कई प्राकृतिक विज्ञानों को आकर्षित करना आवश्यक है।
लैंडस्केप स्केल पर टोपोलॉजिकल इकोलॉजी   'लैंडस्केप' को एक विषम भूमि क्षेत्र के रूप में परिभाषित किया गया है जो अंतःक्रियात्मक पारिस्थितिक तंत्र (जंगल, घास के मैदान, दलदल, गाँव, आदि) के एक समूह से बना है जो समान रूप में दोहराया जाता है। यह स्पष्ट रूप से कहा गया है कि भूदृश्य एक किलोमीटर चौड़े मानवीय पैमाने पर धारणा, संशोधन आदि के क्षेत्र हैं। भू-दृश्य पारिस्थितिकी भू-दृश्य के पारिस्थितिक तंत्र के विशिष्ट पैटर्न का वर्णन और व्याख्या करती है और भूमि उपयोग के मुद्दों को संबोधित करने के लिए महत्वपूर्ण ज्ञान प्रदान करते हुए, उनके घटक पारिस्थितिक तंत्रों के बीच ऊर्जा, खनिज पोषक तत्वों और प्रजातियों के प्रवाह की जांच करती है।
जीव-केंद्रित, बहु-स्तरीय स्थलीय पारिस्थितिकी (जैसे जॉन ए. वीन्स   ): ट्रोल, ज़ोनवेल्ड, नवेह, फॉरमैन और गोड्रॉन, आदि द्वारा प्रतिपादित विचारों को स्पष्ट रूप से खारिज करते हुए, लैंडस्केप और लैंडस्केप इकोलॉजी को मानवीय धारणाओं, रुचियों और प्रकृति के संशोधनों से स्वतंत्र रूप से परिभाषित किया जाता है। 'लैंडस्केप' को परिभाषित किया गया है - पैमाने की परवाह किए बिना - 'टेम्प्लेट' के रूप में जिस पर स्थानिक पैटर्न पारिस्थितिक प्रक्रियाओं को प्रभावित करते हैं। मनुष्य नहीं, बल्कि संबंधित प्रजातियों का अध्ययन किया जा रहा है जो एक भूदृश्य का गठन करने के लिए संदर्भ का बिंदु है।
जैविक संगठन के भूदृश्य स्तर पर टोपोलॉजिकल इकोलॉजी (जैसे शहरी व अन्य।  ): पारिस्थितिक पदानुक्रम (Hierarchy) सिद्धांत के आधार पर, यह माना जाता है कि प्रकृति कई पैमानों पर काम कर रही है और संगठन के विभिन्न स्तर हैं जो दर-संरचित (Rate-structured), नेस्टेड पदानुक्रम का हिस्सा हैं। विशेष रूप से, यह दावा किया जाता है कि, पारिस्थितिक तंत्र स्तर से ऊपर, एक भूदृश्य स्तर मौजूद है जो पारिस्थितिक तंत्र के बीच उच्च अंतःक्रियात्मक तीव्रता, एक विशिष्ट अंतःक्रिया आवृत्ति और, आमतौर पर, एक संबंधित स्थानिक पैमाने द्वारा उत्पन्न और पहचानने योग्य है। लैंडस्केप इकोलॉजी को इकोलॉजी के रूप में परिभाषित किया गया है जो कार्यात्मक रूप से एकीकृत बहु-प्रजातियों के पारिस्थितिक तंत्र के संगठन, और परस्पर क्रिया पर स्थानिक और लौकिक पैटर्न द्वारा लगाए गए प्रभाव पर केंद्रित है।
प्राकृतिक और सामाजिक विज्ञान और मानविकी का उपयोग करके सामाजिक-पारिस्थितिकीय प्रणालियों का विश्लेषण (उदाहरण के लिए लेसर;  नवेह;   ज़ोनवेल्ड  ): लैंडस्केप इकोलॉजी को अंतःविषय सुपर-विज्ञान के रूप में परिभाषित किया गया है जो मानव समाजों और उनके विशिष्ट पर्यावरण के बीच संबंधों की पड़ताल करता है, न केवल विभिन्न प्राकृतिक विज्ञानों का उपयोग करता है, बल्कि सामाजिक विज्ञान और मानविकी का भी उपयोग करता है। यह धारणा इस धारणा पर आधारित है कि सामाजिक प्रणालियाँ अपने विशिष्ट परिवेश पारिस्थितिक तंत्र से इस तरह जुड़ी हुई हैं कि दोनों प्रणालियाँ मिलकर एक सह-विकासवादी, स्व-संगठित एकता बनाती हैं जिसे 'लैंडस्केप' कहा जाता है। समाजों के सांस्कृतिक, सामाजिक और आर्थिक आयामों को वैश्विक पारिस्थितिक पदानुक्रम के एक अभिन्न अंग के रूप में माना जाता है, और भूदृश्य को ' सम्पूर्ण मानव पारिस्थितिकी तंत्र ' (नवेह) की प्रकट प्रणाली होने का दावा किया जाता है जिसमें भौतिक ('जिओस्फेरिक ') और मानसिक ('नोस्फेरिक') दोनों क्षेत्र शामिल हैं। ।
जीवन-सांसारिक भूदृश्य के सांस्कृतिक अर्थों द्वारा निर्देशित पारिस्थितिकी (अक्सर व्यवहार में अपनाई जाती है  लेकिन परिभाषित नहीं है, लेकिन देखें, उदाहरण के लिए, हार्ड;  ट्रेपल  ): लैंडस्केप पारिस्थितिकी को पारिस्थितिकी के रूप में परिभाषित किया गया है जो एक बाहरी उद्देश्य द्वारा निर्देशित है, अर्थात्, जीवन-सांसारिक परिदृश्यों को बनाए रखने और विकसित करने के लिए। यह इन लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए आवश्यक पारिस्थितिक ज्ञान प्रदान करता है। यह जांच करता है कि उन आबादी और पारिस्थितिक तंत्र को कैसे बनाए रखा जाए और विकसित किया जाए जो (i) जीवन-संसार, सौंदर्य और प्रतीकात्मक भूदृश्य  के भौतिक 'वाहन' हैं और साथ ही, (ii) समाज की कार्यात्मक आवश्यकताओं को पूरा करते हैं, जिसमें प्रावधान (Provosion), विनियमन (Regulation) और पारिस्थितिकी तंत्र सेवाओं का समर्थन करना शामिल है। इस प्रकार लैंडस्केप इकोलॉजी मुख्य रूप से आबादी और पारिस्थितिक तंत्र से संबंधित है, जो भूमि उपयोग के पारंपरिक, क्षेत्रीय रूप से विशिष्ट रूपों से उत्पन्न हुई है।


== पारिस्थितिक सिद्धांत से संबंध ==
भूदृश्य पारिस्थितिकी सिद्धांत के कुछ अनुसंधान कार्यक्रम, जो कि यूरोपीय परंपरा पर आधारित हैं, अध्ययन के बड़े, विषम क्षेत्रों के कारण "वैज्ञानिक विषयों के शास्त्रीय और पसंदीदा डोमेन" से थोड़ा बाहर हो सकते हैं। हालांकि, सामान्य पारिस्थितिकी सिद्धांत कई पहलुओं में भूदृश्य पारिस्थितिकी सिद्धांत का केंद्र है। लैंडस्केप इकोलॉजी में चार मुख्य सिद्धांत शामिल हैं: स्थानिक विषमता का विकास और गतिशीलता, विषम भूदृश्य में परस्पर क्रिया और आदान-प्रदान, जैविक और अजैविक प्रक्रियाओं पर स्थानिक विषमता का प्रभाव और स्थानिक विषमता का प्रबंधन। स्थानिक पैटर्न का विचार इसे पारंपरिक पारिस्थितिक अध्ययनों, जो अक्सर मानते हैं कि सिस्टम स्थानिक रूप से समरूप हैं, से अलग बनाता है। 


== महत्वपूर्ण शब्दावली ==
लैंडस्केप इकोलॉजी ने न केवल नई शब्दावली बनाईं, बल्कि मौजूदा पारिस्थितिक शब्दावली को नए तरीकों से शामिल किया। लैंडस्केप इकोलॉजी में उपयोग किए जाने वाले कई शब्द आपस में जुड़े हुए हैं और अनुशासन के रूप में परस्पर जुड़े हुए हैं।


=== भूदृश्य/परिदृश्य/लैंडस्केप ===
निश्चित रूप से, लैंडस्केप इकोलॉजी में 'लैंडस्केप' एक केंद्रीय अवधारणा है। हालाँकि, इसे काफी अलग तरीके से परिभाषित किया गया है। उदाहरण के लिए:  कार्ल ट्रोल भूदृश्य को एक मानसिक निर्माण के रूप में नहीं बल्कि एक वस्तुगत रूप से दी गई 'कार्बनिक इकाई' के रूप में, स्पेस की हार्मोनिक इंडीविडम (harmonic individuum) के रूप में मानते हैं ।  अर्नस्ट नीफ   भू-दृश्यों को भू-कारकों के अबाधित पृथ्वी-व्यापी अंतर्संबंध के भीतर के खंडों के रूप में परिभाषित करता है, जिन्हें एक विशिष्ट भूमि उपयोग के संदर्भ में उनकी एकरूपता के आधार पर परिभाषित किया जाता है, और इस प्रकार एक मानवकेंद्रित और सापेक्षतावादी (relativistic) तरीके से परिभाषित किया जाता है।  रिचर्ड फॉरमैन और मिशेल गोड्रॉन के अनुसार,  एक भूदृश्य एक विषम भूमि क्षेत्र है जो अंतःक्रियात्मक पारिस्थितिक तंत्रों के एक समूह से बना है जो समान रूप में दोहराया जाता है, जिससे वे जंगल, घास के मैदान, दलदल और गांवों को एक परिदृश्य के पारिस्थितिक तंत्र के उदाहरण के रूप में सूचीबद्ध करते हैं, और बताते हैं कि लैंडस्केप कम से कम कुछ किलोमीटर चौड़ा क्षेत्र है। जॉन ए. वीन्स   - कार्ल ट्रोल, इसहाक एस. जोनवेल्ड, ज़ेव नवेह, रिचर्ड टीटी फॉरमैन/मिशेल गोड्रॉन और अन्य लोगों द्वारा प्रतिपादित पारंपरिक दृष्टिकोण का विरोध करते हैं कि भू-दृश्य ऐसे अखाड़े हैं जिनमें मनुष्य एक किलोमीटर में अपने वातावरण के साथ अन्तःक्रिया करते हैं- बड़े पैमाने में; इसके बजाय, वह 'भूदृश्य' को परिभाषित करते हैं - पैमाने की परवाह किए बिना - "उस टेम्पलेट पर जिस पर स्थानिक पैटर्न पारिस्थितिक प्रक्रियाओं को प्रभावित करते हैं"।   कुछ लोग 'भूदृश्य' को एक ऐसे क्षेत्र के रूप में परिभाषित करते हैं जिसमें दो या दो से अधिक पारिस्थितिक तंत्र काफी निकटता में होते हैं। 


=== स्केल और विषमता (Heterogeneity )(रचना, संरचना और प्रकार्य (Function) को शामिल करना) ===
लैंडस्केप इकोलॉजी में एक मुख्य अवधारणा स्केल है। स्केल वास्तविक दुनिया का प्रतिनिधित्व करता है जैसा कि मानचित्र है, मानचित्र पर संबंधित दूरी और पृथ्वी पर संबंधित दूरी।  स्केल किसी वस्तु या प्रक्रिया का स्थानिक या लौकिक माप भी है,  या स्थानिक रेसोल्यूशन की मात्रा।  पैमाने के घटकों में रचना, संरचना और प्रकार्य शामिल हैं, जो सभी महत्वपूर्ण पारिस्थितिक अवधारणाएँ हैं। भूदृश्य पारिस्थितिकी के लिए लागू, रचना (Composition) एक परिदृश्य और उनके सापेक्ष बहुतायत में प्रतिनिधित्व किए गए पैच प्रकारों (नीचे देखें) की संख्या को संदर्भित करती है। उदाहरण के लिए, जंगल या आर्द्रभूमि की मात्रा, जंगल के किनारे की लंबाई, या सड़कों का घनत्व भू-दृश्य संरचना के पहलू हो सकते हैं। संरचना  (Structure) ढांचा, विन्यास, और भूदृश्य में विभिन्न पैच के अनुपात द्वारा निर्धारित की जाती है, जबकि प्रकार्य (Function) यह दर्शाता है कि परिदृश्य में प्रत्येक तत्व अपने जीवन चक्र की घटनाओं के आधार पर कैसे संपर्क करता है।  पैटर्न भूमि के एक विषम क्षेत्र की सामग्री और आंतरिक क्रम के लिए शब्द है। 
संरचना और पैटर्न के साथ एक भूदृश्य का अर्थ है कि इसमें स्थानिक विषमता (Heterogeneity) है, या पूरे भूदृश्य में वस्तुओं का असमान वितरण है।  विषमता, भूदृश्य पारिस्थितिकी का एक प्रमुख तत्व है जो इस अनुशासन को पारिस्थितिकी की अन्य शाखाओं से अलग करता है। लैंडस्केप विषमता एजेंट-आधारित विधियों के साथ मात्रा निर्धारित करने में सक्षम है। 


=== पैच और मोज़ेक (Mosaic) ===
पैच, भूदृश्य पारिस्थितिकी के लिए मौलिक शब्द, एक अपेक्षाकृत सजातीय क्षेत्र के रूप में परिभाषित किया गया है जो इसके परिवेश से अलग है।  पैच भूदृश्य की मूल इकाई हैं जो बदलते हैं और उतार-चढ़ाव करते हैं, एक प्रक्रिया जिसे पैच डायनामिक्स कहा जाता है। पैच का एक निश्चित आकार और स्थानिक विन्यास होता है, और आंतरिक चर जैसे कि पेड़ों की संख्या, पेड़ों की प्रजातियों की संख्या, पेड़ों की ऊंचाई, या अन्य समान मापों द्वारा संरचनात्मक रूप से वर्णित किया जा सकता है। 
मैट्रिक्स कनेक्टिविटी के उच्च स्तर के साथ एक भूदृश्य की "बैकग्राउंड पारिस्थितिक प्रणाली" है। कनेक्टिविटी इस बात का माप है कि कोई गलियारा, नेटवर्क या मैट्रिक्स कितना जुड़ा या स्थानिक रूप से निरंतर है।  उदाहरण के लिए, वन आवरण (खुले पैच) में कम अंतराल वाले वन्य भूदृश्य (मैट्रिक्स) में उच्च कनेक्टिविटी होगी। गलियारों के महत्वपूर्ण कार्य हैं जैसे कि एक विशेष प्रकार के भूदृश्य में वे नजदीकी भूदृश्यों  से पृथकता प्रदान करते हैं।  एक नेटवर्क गलियारों की एक परस्पर प्रणाली है, जबकि मोज़ेक पैच, गलियारों और मैट्रिक्स के पैटर्न का वर्णन करता है जो पूरी तरह से एक भूदृश्य बनाते हैं। 


=== सीमा और किनारा ===
लैंडस्केप पैच के बीच एक सीमा होती है जो परिभाषित या अस्पष्ट हो सकती है।   करीबी पारिस्थितिक तंत्र के किनारों से बना क्षेत्र सीमा है।  किनारे का मतलब पारिस्थितिकी तंत्र के उस हिस्से से है जो इसकी परिधि (बाहरी किनारे) के पास है, जहां नजदीकी पैच के प्रभाव से पैच के इंटीरियर और इसके किनारे के बीच एक पर्यावरणीय अंतर पैदा हो सकता है। इस किनारे के प्रभाव में एक विशिष्ट प्रजाति संरचना या बहुतायत शामिल है।  उदाहरण के लिए, जब कोई भू-दृश्य स्पष्ट रूप से विभिन्न प्रकार का मोज़ेक होता है, जैसे घास के मैदान से सटे जंगल, तो किनारा वह स्थान होता है जहाँ दोनों प्रकार एक-दूसरे से सटे होते हैं। एक निरंतर भूदृश्य में, जैसे एक जंगल जो खुले वुडलैंड के लिए रास्ता दे रहा है, तो उसका सटीक किनारा अस्पष्ट होगा और कभी-कभी यह किनारा एक स्थानीय ढाल द्वारा निर्धारित किया जाता है, जैसे कि वह बिंदु जहां पेड़ का आवरण पैंतीस प्रतिशत से कम हो जाता है। 


=== ईकोटोन , ईकोक्लाइन और ईकोटोप ===
इकोटोन एक प्रकार की सीमा या दो समुदायों के बीच संक्रमणकालीन क्षेत्र है।  इकोटोन स्वाभाविक रूप से उत्पन्न हो सकते हैं, जैसे कि एक झील के किनारे, या मानव निर्मित हो सकते हैं, जैसे कि एक जंगल से साफ कृषि क्षेत्र ।  इकोटोनल समुदाय प्रत्येक सीमावर्ती समुदाय की विशेषताओं को बरकरार रखता है और अक्सर इसमें ऐसी प्रजातियां शामिल होती हैं जो करीबी समुदायों में नहीं पाई जाती हैं। इकोटोन के उत्कृष्ट उदाहरणों में, जंगल से दलदली भूमि संक्रमण, जंगल से घास के मैदान में संक्रमण, या भूमि-जल इंटरफेस जैसे जंगलों में रिपेरियन ज़ोन शामिल हैं। ईकोटोन की विशेषताओं में शामिल हैं वनस्पति तीक्ष्णता, फिजियोग्नोमिक परिवर्तन, एक स्थानिक समुदाय मोज़े, कई अनोखी प्रजातियां, ईकोटोनल प्रजातियां, स्थानिक द्रव्यमान प्रभाव, और ईकोटोन के दोनों ओर की तुलना में उच्च या निम्न प्रजातियों की समृद्धि । 
एक ईकोक्लाइन एक अन्य प्रकार की भूदृश्य सीमा है, लेकिन यह एक पारिस्थितिकी तंत्र या समुदाय की पर्यावरणीय स्थितियों में एक क्रमिक और निरंतर परिवर्तन है। ईकोक्लाइन एक भूदृश्य के भीतर जीवों के वितरण और विविधता की व्याख्या करने में मदद करते हैं क्योंकि कुछ जीव कुछ परिस्थितियों में बेहतर जीवित रहते हैं, जो ईकोक्लाइन के साथ बदलते हैं। उनमें विषम समुदाय होते हैं जिन्हें ईकोटोन की तुलना में पर्यावरण की दृष्टि से अधिक स्थिर माना जाता है।  

एक ईकोटोप एक स्थानिक शब्द है जो भूदृश्य के मानचित्रण और वर्गीकरण में सबसे छोटी, पारिस्थितिक रूप से विशिष्ट इकाई का प्रतिनिधित्व करता है।  अपेक्षाकृत सजातीय (Homogeneous), वे स्थानिक रूप से स्पष्ट भूदृश्य इकाइयाँ हैं जिनका उपयोग भूदृश्य को पारिस्थितिक रूप से विशिष्ट विशेषताओं में स्तरीकृत करने के लिए किया जाता है। वे परिदृश्य संरचना, प्रकार्य, और समय के साथ परिवर्तन के माप और मानचित्रण के लिए उपयोगी हैं, और गड़बड़ी और विखंडन के प्रभावों की जांच करने के लिए उपयोगी हैं।


=== छेड़छाड़  और विखंडन ===
छेड़छाड़ एक ऐसी घटना है जो किसी प्रणाली की संरचना या कार्य में भिन्नता के पैटर्न को महत्वपूर्ण रूप से बदल देती है। विखंडन एक निवास स्थान, पारिस्थितिकी तंत्र, या भूमि-उपयोग के प्रकार को छोटे पार्सल में तोड़ना है।  छेड़छाड़ को आमतौर पर एक प्राकृतिक प्रक्रिया माना जाता है। विखंडन भूमि परिवर्तन का कारण बनता है जो विकास के रूप में भूदृश्य में एक महत्वपूर्ण प्रक्रिया होती है।
बार-बार, रैंडम सफाई (चाहे प्राकृतिक अशांति या मानवीय गतिविधि से) का एक महत्वपूर्ण परिणाम यह है कि नजदीकी आवरण अलग-अलग पैच में टूट सकता है। ऐसा तब होता है जब साफ़ किया गया क्षेत्र एक महत्वपूर्ण स्तर से ऊपर चला जाता है, जिसका अर्थ है कि भूदृश्य दो चरणों को प्रदर्शित करता है: जुड़ा हुआ और डिस्कनेक्ट किया गया। 


== सिद्धांत ==
लैंडस्केप इकोलॉजी सिद्धांत लैंडस्केप संरचनाओं और कार्यों पर मानव प्रभावों की भूमिका पर जोर देता है। यह बिगड़े हुए भूदृश्य को बहाल करने के तरीके भी प्रस्तावित करता है।  भूदृश्य पारिस्थितिकी में स्पष्ट रूप से मनुष्य शामिल हैं जो कि भूदृश्य पर कार्यात्मक परिवर्तन का कारण बनते हैं।  लैंडस्केप इकोलॉजी सिद्धांत में लैंडस्केप स्थिरता सिद्धांत शामिल है, जो छेड़छाड़ के प्रतिरोध को विकसित करने, छेड़छाड़ से उबरने और पूर्ण सिस्टम स्थिरता को बढ़ावा देने में लैंडस्केप संरचनात्मक विषमता (Heterogeneity) के महत्व पर जोर देता है।  यह सिद्धांत सामान्य पारिस्थितिक सिद्धांतों में एक प्रमुख योगदान है जो भूदृश्य के विभिन्न घटकों के बीच संबंधों के महत्व को उजागर करता है।
भूदृश्य घटकों की अखंडता मानव गतिविधि द्वारा विकास और भूमि परिवर्तन सहित बाहरी खतरों के प्रतिरोध को बनाए रखने में मदद करती है।  भूमि उपयोग परिवर्तन के विश्लेषण में एक मजबूत भौगोलिक दृष्टिकोण शामिल किया गया है जिसके कारण भूदृश्य के बहु-कार्यात्मक गुणों के विचार को स्वीकार किया गया है।  पारिस्थितिकीविदों और इसके अंतःविषय दृष्टिकोण (बास्टियन 2001) के बीच पेशेवर राय में अंतर के कारण भूदृश्य पारिस्थितिकी के अधिक एकीकृत सिद्धांत के लिए अभी भी मांग की जा रही है।
एक महत्वपूर्ण संबंधित सिद्धांत पदानुक्रम सिद्धांत है, जो यह बताता है कि दो या दो से अधिक पैमानों पर जुड़े होने पर असतत कार्यात्मक तत्वों (Discrete Functional Elements) की प्रणाली कैसे संचालित होती है। उदाहरण के लिए, एक वनाच्छादित भूदृश्य पदानुक्रम से जल निकासी घाटियों से बना हो सकता है, जो बदले में स्थानीय पारिस्थितिक तंत्र से बना होता है, जो बदले में अलग-अलग पेड़ों और अंतरालों से बना होता है।  लैंडस्केप इकोलॉजी में हाल के सैद्धांतिक विकास ने पैटर्न और प्रक्रिया के बीच संबंधों पर जोर दिया है, साथ ही प्रभाव को भी महत्वपूर्ण माना  है जिसमें स्थानिक पैमाने में परिवर्तन से पैमाने पर जानकारी को एक्सट्रपलेट (Extrapolate) करने की क्षमता होती है।  कई अध्ययनों से पता चलता है कि भूदृश्य में महत्वपूर्ण सीमाएँ होती हैं, जिस पर पारिस्थितिक प्रक्रियाएँ नाटकीय परिवर्तन दिखाती हैं, जैसे कि तापमान विशेषताओं में छोटे बदलावों के कारण एक आक्रामक प्रजाति द्वारा भूदृश्य का पूर्ण परिवर्तन, जो आक्रामक प्रजाति के निवास स्थान की आवश्यकताओं का पक्ष लेती है। 


== अनुप्रयोग/उपयोग ==


=== अनुसंधान दिशाएँ ===
लैंडस्केप इकोलॉजी में विकास स्थानिक पैटर्न और पारिस्थितिक प्रक्रियाओं के बीच महत्वपूर्ण संबंधों को दर्शाता है। ये विकास मात्रात्मक तरीकों को शामिल करते हैं जो व्यापक स्थानिक और लौकिक पैमानों पर स्थानिक पैटर्न और पारिस्थितिक प्रक्रियाओं को जोड़ते हैं। समय, स्थान और पर्यावरण परिवर्तन का यह संबंध प्रबंधकों को पर्यावरणीय समस्याओं को हल करने के लिए योजनाओं को लागू करने में सहायता कर सकता है।  स्थानिक गतिशीलता पर हाल के वर्षों में बढ़ते ध्यान ने नए मात्रात्मक तरीकों की आवश्यकता पर प्रकाश डाला है जो पैटर्न का विश्लेषण कर सकते हैं, स्थानिक रूप से स्पष्ट प्रक्रियाओं के महत्व को निर्धारित कर सकते हैं और विश्वसनीय मॉडल विकसित कर सकते हैं।  लैंडस्केप स्तर के वनस्पति पैटर्न की जांच के लिए बहुभिन्नरूपी विश्लेषण (Multivariate Analysis) तकनीकों का अक्सर उपयोग किया जाता है। वनस्पतियों को वर्गीकृत करने के लिए अध्ययन सांख्यिकीय तकनीकों का उपयोग करते हैं, जैसे क्लस्टर विश्लेषण, कैनोनिकल पत्राचार विश्लेषण (सीसीए), या डिट्रेंडेड पत्राचार विश्लेषण (डीसीए)।  ग्रैडीअन्ट विश्लेषण एक भूदृश्य में वनस्पति संरचना को निर्धारित करने या संरक्षण या शमन उद्देश्यों (चॉइसिन और बोर्नर 2002) के लिए महत्वपूर्ण आर्द्रभूमि निवास स्थान को चित्रित करने में मदद करने का एक और तरीका है। 
भूदृश्य पारिस्थितिकी में वर्तमान अनुसंधान की संरचना में जलवायु परिवर्तन एक अन्य प्रमुख घटक है।  भूदृश्य अध्ययन में एक बुनियादी इकाई के रूप में इकोटोन का जलवायु परिवर्तन परिदृश्य के तहत प्रबंधन के लिए महत्व हो सकता है, क्योंकि परिवर्तन के प्रभावों को सबसे पहले ईकोटोन में देखा जा सकता है क्योंकि फ्रिंज (Fringe) आवास की अस्थिर प्रकृति होती है।  उत्तरी क्षेत्रों में अनुसंधान ने भूदृश्य पारिस्थितिक प्रक्रियाओं की जांच की है, जैसे कि नॉर्वे में लंबी अवधि के मापन के माध्यम से बर्फ का संचय, पिघलना, जमना-पिघलना क्रिया, अंतःस्रवण (Percolation), मिट्टी की नमी भिन्नता और तापमान ।  यह अध्ययन उनके पर्यावरण में जानवरों के वितरण पैटर्न के बीच संबंधों को निर्धारित करने के लिए केंद्रीय उच्च पहाड़ों के पारिस्थितिक तंत्र के बीच स्पेस और समय में ग्रेडिएंट का विश्लेषण करता है। यह देखते हुए कि जानवर कहाँ रहते हैं, और वनस्पति समय के साथ कैसे बदलती है, पूरे परिदृश्य में लंबे समय तक बर्फ और बर्फ में परिवर्तन की अंतर्दृष्टि प्रदान कर सकता है।
अन्य लैंडस्केप-स्केल अध्ययनों का कहना है कि मानव प्रभाव संभवतः विश्व के अधिकांश हिस्सों में लैंडस्केप पैटर्न का मुख्य निर्धारक है।  भूदृश्य जैव विविधता उपायों के लिए विकल्प बन सकते हैं क्योंकि विभिन्न परिदृश्य श्रेणियों के भीतर साइटों से लिए गए नमूनों के बीच पौधे और जानवरों की संरचना भिन्न होती है। टैक्सा, या विभिन्न प्रजातियां, एक निवास स्थान से दूसरे में "रिसाव" कर सकती हैं, जिसका भूदृश्य पारिस्थितिकी के लिए निहितार्थ है। जैसे-जैसे मानव भूमि उपयोग प्रथाओं का विस्तार होता है और भूदृश्य में किनारों के अनुपात में वृद्धि जारी रहती है, संयोजन अखंडता पर किनारों के इस रिसाव के प्रभाव, संरक्षण में अधिक महत्वपूर्ण हो सकते हैं। ऐसा इसलिए है क्योंकि टैक्सा को स्थानीय स्तर पर न होने पर लैंडस्केप स्तरों पर संरक्षित किया जा सकता है। 


=== भूमि परिवर्तन मॉडलिंग ===
लैंड चेंज मॉडलिंग लैंडस्केप इकोलॉजी का एक अनुप्रयोग (Application) है जिसे भूमि उपयोग में भविष्य में होने वाले बदलावों की भविष्यवाणी करने के लिए डिज़ाइन किया गया है। भू-दृश्य के पाठ्यक्रम की स्पष्ट समझ हासिल करने के लिए भूमि परिवर्तन मॉडल का उपयोग शहरी नियोजन, भूगोल, जीआईएस और अन्य विषयों में किया जाता है।  हाल के वर्षों में, चाहे वनों की कटाई से या शहरी क्षेत्रों के विस्तार से, पृथ्वी का अधिकांश भू-आवरण तेज़ी से बदल गया है। 


=== अन्य विषयों से संबंध ===
लैंडस्केप पारिस्थितिकी को विभिन्न पारिस्थितिक उपविषयों में शामिल किया गया है। उदाहरण के लिए, यह भूमि परिवर्तन विज्ञान, भूमि उपयोग के अंतःविषय और भूमि कवर परिवर्तन और आसपास के पारिस्थितिकी पर उनके प्रभावों से निकटता से जुड़ा हुआ है। एक और हालिया विकास भूदृश्य लिम्नोलॉजी के क्षेत्र में झीलों, धाराओं और आर्द्र-भूमि के अध्ययन के लिए लागू स्थानिक अवधारणाओं और सिद्धांतों का अधिक स्पष्ट विचार रहा है। सीस्केप इकोलॉजी लैंडस्केप इकोलॉजी का एक समुद्री और तटीय अनुप्रयोग है।  इसके अलावा, लैंडस्केप इकोलॉजी का कृषि और वानिकी जैसे अनुप्रयोग-उन्मुख विषयों से महत्वपूर्ण संबंध हैं। कृषि में, लैंडस्केप इकोलॉजी ने कृषि पद्धतियों की गहनता से उत्पन्न पर्यावरणीय खतरों के प्रबंधन के लिए नए विकल्प पेश किए हैं। कृषि हमेशा पारिस्थितिक तंत्र पर एक मजबूत मानव प्रभाव रही है। 
वानिकी में, ईंधन की लकड़ी और इमारती लकड़ी के लिए स्टैंड बनाने से लेकर सुंदरता बढ़ाने के लिए लैंडस्केप में ऑर्डर देने तक, उपभोक्ताओं की ज़रूरतों ने जंगल के परिदृश्य के संरक्षण और उपयोग को प्रभावित किया है। भूदृश्य वानिकी, भूदृश्य वानिकी के लिए विधियाँ, अवधारणाएँ और विश्लेषणात्मक प्रक्रियाएँ प्रदान करती है।  लैंडस्केप पारिस्थितिकी को एक विशिष्ट जैविक विज्ञान अनुशासन के रूप में मत्स्य जीव विज्ञान के विकास में योगदानकर्ता के रूप में उद्धृत किया गया है,  और अक्सर जल विज्ञान में आर्द्रभूमि चित्रण के लिए अध्ययन डिजाइन में शामिल किया जाता है।  इसने एकीकृत परिदृश्य प्रबंधन को आकार देने में मदद की है।  अंत में, सतत (Sustainable) विज्ञान और सतत विकास योजना की प्रगति के लिए भूदृश्य पारिस्थितिकी बहुत प्रभावशाली रही है। उदाहरण के लिए, हाल ही के एक अध्ययन ने मूल्यांकन सूचकांकों, देश-भूदृश्यों और भूदृश्य पारिस्थितिकीय उपकरणों और विधियों का उपयोग करके पूरे यूरोप में स्थायी शहरीकरण का आकलन किया। 
लैंडस्केप इकोलॉजी को लैंडस्केप जेनेटिक्स का क्षेत्र बनाने के लिए जनसंख्या आनुवंशिकी के साथ भी जोड़ा गया है, जो बताता है कि कैसे लैंडस्केप विशेषताएं स्पेस और समय में जनसंख्या संरचना और पौधों और जानवरों की आबादी के जीन प्रवाह को प्रभावित करती हैं  और कैसे हस्तक्षेप करने वाले परिदृश्य की गुणवत्ता, जो "मैट्रिक्स" के रूप में जाना जाती है, स्थानिक भिन्नता को प्रभावित करती है।  2003 में शब्द गढ़े जाने के बाद, लैंडस्केप जेनेटिक्स का क्षेत्र 2010 तक 655 से अधिक अध्ययनों तक फैल गया था,  और आज भी बढ़ रहा है। जैसा कि आनुवंशिक डेटा अधिक आसानी से सुलभ हो गया है, पारिस्थितिकीविदों द्वारा नवीन विकासवादी और पारिस्थितिक सवालों के जवाब देने के लिए इसका तेज़ी से उपयोग किया जा रहा है,  कई इस संबंध में हैं कि कैसे भूदृश्य विकासवादी प्रक्रियाओं को प्रभावित करते हैं, विशेष रूप से मानव-संशोधित भूदृश्य में, जो जैव विविधता के नुकसान का सामना कर रहे हैं। 


== इन्हें भी देखें ==
 
कृषि-पारिस्थितिकी
जैवभूगोल
संरक्षण समुदाय
आधुनिक भूगोल में अवधारणाएं और तकनीकें
पारिस्थितिकी
इकोटोप
यूरोपीय लैंडस्केप कन्वेंशन
ऐतिहासिक पारिस्थितिकी
एकीकृत भूदृश्य प्रबंधन
भूमि परिवर्तन मॉडलिंग
भूदृश्य महामारी विज्ञान
भूदृश्य लिम्नोलॉजी
भूदृश्य प्लानिंग
भूदृश्य कनेक्टिविटी
पैच गतिकी
पूर्ण मानव पारिस्थितिकी तंत्र
सस्टेनेबल लैंडस्केपिंग
भूदृश्य आर्किटेक्चर
भूमि विकास
टॉबलर का भूगोल का पहला नियम
टॉबलर का भूगोल का दूसरा नियम


== संदर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
कंप्यूटर योग "सब्सट्रेट" लॉन्च एप्लेट भग्न (फ्रैक्टल) पुनरावृति बनाता है जो शहरी सड़कों के दृश्य के समान है। एल्गोरिथम 2004 में जेरेड तारबेल द्वारा लिखा गया
नेपोलिस साउंडस्केप अर्बन स्पेस रिसर्च
साँचा:Branches of ecology
