यहां अंग्रेज़ी व्याकरण को अंग्रेज़ी भाषा के लक्षणों का वर्णन करने वाले नियमों के समूह के रूप में समझा गया है। भाषा कुछ ऐसी होती है कि उसके तत्वों को किसी ख़ास ढांचे के अनुसार संयुक्त किया जा सके. यह लेख रूपिम-विज्ञान, यानी भाषा निर्मित करने वाले खंड और वाक्यविन्यास, अर्थात् रूपिम और शब्दों के प्रयोग से सार्थक वाक्यांश, वाक्यखंड और वाक्य निर्माण से संबंधित (और उस तक सीमित) है।
किसी भी भाषा के व्याकरण को आम तौर पर दो अलग तरीक़ों से पढ़ा जा सकता है: पहला विवरणात्मक, जो आम तौर पर एक बड़े पाठ संग्रह के व्यवस्थित विश्लेषण पर आधारित है, जिसके बाद व्याकरण की संरचना का वर्णन होता है; और दूसरा निर्धारक, जो वक्ताओं के भाषायी व्यवहार को निर्धारित करने के लिए उस भाषा के नियमों को एक उपकरण के रूप में इस्तेमाल करता है (भाषाई निर्धारण और वर्णनात्मक भाषा-विज्ञान देखें). निर्धारक व्याकरण का संबंध अंग्रेज़ी व्याकरण के ज़ाहिर विवादों से है, जो अक्सर समय-समय पर प्रयोगों में होने वाले परिवर्तनों का द्योतक होता है।
अंग्रेज़ी भाषा के कई ऐतिहासिक, सामाजिक और क्षेत्रीय स्वरूप हैं। उदाहरण के लिए, ब्रिटिश अंग्रेज़ी और अमेरिकी अंग्रेज़ी में कई शाब्दिक मतभेद हैं; लेकिन व्याकरण संबंधी मतभेद उतने स्पष्ट नहीं हैं और उनका उल्लेख आवश्यकतानुसार ही किया जाएगा. इसके अलावा, अंग्रेज़ी की कई बोलियों का यहां वर्णित व्याकरण से विरोध है; केवल सरसरी तौर पर उनका उल्लेख किया गया है। यह लेख एक सामान्य वर्तमान मानक अंग्रेज़ी की व्याख्या करता है, भाषा का वह स्वरूप जो सार्वजनिक वार्ताओं में पाया जाता है जिसमें प्रसारण, शिक्षा, मनोरंजन, सरकारी और समाचार रिपोर्टिंग शामिल हैं। मानक अंग्रेज़ी में औपचारिक और अनौपचारिक दोनों भाषाएं शामिल हैं।


== शाब्दिक श्रेणियां और पदबंधीय वाक्यविन्यास ==


=== संज्ञात्मक ===
संज्ञा वाक्यांश और सर्वनाम, दोनों का एक संदर्भगत कार्य हो सकता है जहां वे वास्तविक दुनिया में (या संभावित दुनिया में) किसी व्यक्ति या वस्तु को "इंगित" (यानी, संदर्भित) करते हैं। इसके अलावा, वे कई समान व्याकरणिक कार्यों को साझा करते हैं, जिसमें वाक्यखंड के भीतर दोनों ही, कर्ता, कर्म और विधेयक के रूप में कार्य कर सकते हैं।
संज्ञा पद केवल एक संज्ञा से मिल कर बन सकते हैं या वे विभिन्न तत्वों (जैसे विशेषण, पूर्वसर्गीय वाक्यांश, आदि) से रूपांतरित किसी संज्ञा (जो संज्ञा पद के प्रमुख का कार्य करता है) से मिल कर जटिल हो सकते हैं।{{

}}
सर्वनाम वे शब्द हैं जो संज्ञा पद के प्रतिस्थापन का कार्य कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, निम्नलिखित वाक्य में

Professor Plum kicked the very large ball with red spots  over the fence.
संज्ञा पद the very large ball with red spots को it सर्वनाम से प्रतिस्थापित किया जा सकता है

Professor Plum kicked it  over the fence.
सर्वनाम नाम के बावजूद, सर्वनाम, संज्ञा पद के भीतर संज्ञा की जगह नहीं ले सकते (जब तक कि संज्ञा, संज्ञा पद का पूरी तरह से निर्माण नहीं करते)- वे सिर्फ़ पूर्ण संज्ञा पद का स्थान लेते हैं। इसे उपर्युक्त वाक्य से ही दर्शाया जा सकता है: संज्ञा ball, सर्वनाम it से (या किसी अन्य सर्वनाम से) प्रतिस्थापित नहीं की जा सकती, जैसा कि अव्याकरणात्मक वाक्य में

 *Professor Plum kicked the very large it  with red spots over the fence.
इन मामलों में, एक व्यक्ति one शब्द का प्रयोग संज्ञा के स्थान पर कर सकता है।

Professor Plum kicked the very large one  with red spots over the fence.
निम्न खंड अंग्रेज़ी संज्ञाओं (उनके रूपिम-विज्ञान और वाक्यविन्यास को), संज्ञा पद और सर्वनाम की संरचना का वर्णन करते हैं।


==== संज्ञा ====
संज्ञा धारणात्मक रूप से (यानी शब्दार्थ) व्यक्ति, वस्तु, स्थान, अथवा विचार को परिभाषित करती है। यह काल्पनिक परिभाषा कोष वर्गीय संज्ञा के केन्द्रीय सदस्यों की गणना करती है। हालांकि, काल्पनिक परिभाषा कई संज्ञाओं की गणना में असफल होती है, उदाहरण के लिए deverbal संज्ञाएं जैसे jump या destruction (जो धारणात्मक रूप से मुख्यतः क्रिया की तरह हैं). इस कारण से, अंग्रेज़ी के कई व्याकरणिक विवरण संज्ञा को व्याकरण की दृष्टि से परिभाषित करते हैं (अर्थात् उनके रूपिम और वाक्यात्मक व्यवहार के अनुसार). फिर भी, पारंपरिक अंग्रेज़ी व्याकरण और कुछ शैक्षणिक व्याकरण, एक काल्पनिक परिभाषा से संज्ञा को परिभाषित करते हैं।
गैर-व्यक्तिवाचक संज्ञा, सामान्यतः, लिंग अथवा विभक्ति के लिए चिह्नित नहीं होती है, बल्कि वचन और निश्चयवाचक (जब संदर्भित होती है) के लिए चिह्नित होती है।


===== ग़ैर-विभक्ति प्रधान रूपिम-विज्ञान =====

अंग्रेज़ी संज्ञाओं के कुछ रूपात्मक प्रकार हो सकते हैं:

सरल संज्ञा
धातुज प्रत्यय के साथ संज्ञा
मिश्रित संज्ञा
धातुज प्रत्यय के साथ मिश्रित संज्ञा
सरल संज्ञा एकल धातु से बनती है, जो प्रातिपदिक का कार्य भी करता है जिसमें विभक्ति लगाई जा सकती है। उदाहरण के लिए, शब्द (या और अधिक स्पष्ट रूप से शब्दिम) boy एक सरल संज्ञा है जो एक धातु (boy) से बना है। धातु boy, प्रातिपदिक boy का कार्य भी करता है, जिसका विभक्ति लगा हुआ बहुवचन प्रत्यय हो सकता है -s उसमें जोड़ने पर विभक्ति वाला शब्द-रूप boys बनता है।
अधिक जटिल संज्ञाओं का एक संज्ञा प्रातिपदिक के अलावा धातुज उपसर्ग या प्रत्यय हो सकता है। उदाहरण के लिए, संज्ञा archenemy एक धातुज उपसर्ग arch और एक धातु enemy से बनी है। यहां धातुज रूप archenemy प्रातिपदिक के रूप में कार्य कर रहा है जिसका प्रयोग विभक्ति शब्द रूप archenemies बनाने के लिए किया जा सकता है। धातुज प्रत्यय के साथ एक उदाहरण है kingdom जो धातु king और dom प्रत्यय से बना है। अंग्रेज़ी की कुछ संज्ञाएं कई धातुज उपसर्गों और प्रत्यय के साथ जटिल हो सकती हैं। एक काफी जटिल उदाहरण है antidisestablishmentarianism जिसका धातु establish है और anti-, dis-, -ment, -ary, -an, और -ism प्रत्यय हैं।
अंग्रेज़ी संयुक्त संज्ञाएं ऐसी संज्ञाएं हैं जो एक से अधिक प्रातिपदिक से बनी होती हैं। उदाहरण के लिए, संयुक्त paperclip, प्रातिपदिक paper और प्रातिपदिक clip से बना है। अंग्रेज़ी में समास को उपयोगी तरीके से, प्रत्येक प्रातिपदिक के शाब्दिक वर्ग के आधार पर विभिन्न श्रेणियों में और अर्थगत वर्ग के आधार पर तत्पुरुष (endocentric), बहुव्रीहि (exocentric), द्वंद्व (copulative) और कर्मधारय (appositional) उप प्रकारों में (बॉयर 1983 के अनुसरण में) प्रविभाजित किया जा सकता है।


===== वचन =====

वचन के लिए अंग्रेज़ी संज्ञाओं में आम तौर पर विभक्ति लगती है, जिससे एकवचन और बहुवचन के भिन्न रूप बनते हैं। बहुवचन रूप आम तौर पर एकवचन रूप से बना होता है जिसमें -s या -es जुड़ता है, लेकिन कई अनियमित संज्ञाएं भी हैं। साधारणतः, एकवचन रूप का प्रयोग तब किया जाता है जब संज्ञा से संदर्भित एक दृष्टांत की चर्चा की जाती है और बहुवचन रूप का प्रयोग तब होता है जब कोई अन्य दृष्टांतों पर चर्चा की जाती है, लेकिन इस नियम के कई अपवाद हैं। यहां कुछ उदाहरण हैं:


===== घटक =====
जो शब्द, संज्ञा शाब्दिक वर्ग (या शब्द-भेद) से संबंधित हैं, मुख्य रूप से संज्ञा वर्ग के सरल शब्द हो सकते हैं। इसमें man, dog, rice, वगैरह, जैसे शब्द शामिल है।
अन्य संज्ञाओं को अन्य शाब्दिक श्रेणियों से संबंधित शब्दों से वर्ग-परिवर्तनशील विभक्ति प्रत्यय के योग द्वारा व्युत्पन्न किया जा सकता है। उदाहरण के लिए, प्रत्यय -ation, -ee, -ure, -al, -er, -ment, को क्रिया आधारों में क्रिया-रहित संज्ञा बनाने के लिए जोड़ा जाता है।

फिर भी अन्य प्रत्यय (-dom, -hood, -ist, -th, -ness) विशेषण से व्युत्पन्न विशेषण-रहित संज्ञा बनाते हैं:

इन धातुज प्रत्यय को (मिश्रित) पदबंधीय धातु में भी जोड़ा जा सकता है जैसे stick-it-to-itiveness संज्ञा में, जिसे [ stick it to it ] + -ive + -ness वाक्यांश से प्राप्त किया गया है।
धातुज प्रत्यय के अलावा, अन्य शाब्दिक श्रेणियों के शब्दों को सीधे संज्ञा में परिवर्तित किया जा सकता है (बिना किसी स्पष्ट रूपिम संकेत के) एक "रूपांतरण" प्रक्रिया द्वारा (जो शून्य धातुज के रूप में भी जाना जाता है). उदाहरण के लिए, शब्द run एक क्रिया है, लेकिन इसे एक संज्ञा run "बेसबॉल खेल में अर्जित अंक (आधारों के चारों ओर घूम कर)" में परिवर्तित किया जा सकता है, जैसा कि निम्न वाक्य में:

The team won with five runs in the ninth inning.
यहां यह स्पष्ट है कि run एक संज्ञा है क्योंकि इसे विभक्ति बहुवचन प्रत्यय -s से बहुवचन का रूप दिया गया है, यह अपने पूर्व मात्रात्मक five द्वारा संशोधित है और यह संज्ञा पद five runs के प्रमुख के रूप में मौजूद है जो पूर्वसर्गीय पद with five runs में पूर्वसर्ग with के पूरक के रूप में काम कर रहा है। अन्य शाब्दिक श्रेणियों को भी परिवर्तित किया जा सकता है:

if (subordinator) > if (noun) as in no ifs, ands, or buts about it [idiomatic]
daily (adjective) > daily (noun) [= "newspaper"] as in did you buy a daily for me?
down (preposition) > down (noun) [in American football] as in they made a new first down 
इसके अतिरिक्त, कई वाक्यांश ऐसे हैं जिनको संज्ञा में परिवर्तित किया जा सकता है, जैसे jack-in-the-box, love-lies-bleeding (फूल का प्रकार). इन्हें समास (संज्ञा रूपिम-विज्ञान भाग देखें) के रूप में देखा जा सकता है। रूपांतरण की ऐसी प्रक्रियाएं भी हैं जो एक संज्ञा उपवर्ग से दूसरे उपवर्ग में परिवर्तित होती हैं (संज्ञा उपवर्ग रूपांतरण अनुभाग देखें).


===== उपवर्ग =====
वाक्यविन्यास मानदंड के अनुसार अंग्रेज़ी में तीन मूल संज्ञा वर्ग पहचाने जा सकते हैं:

proper nouns (व्यक्तिवाचक नाम)
countable nouns (गणनीय संज्ञा)
uncountable nouns (अगणनीय संज्ञा)
यह वाक्य-संरचनात्मक उपवर्ग, शब्दार्थ श्रेणियों के काफ़ी अनुरूप है (जोकि उनके नाम से प्रकट है और नीचे व्याख्यायित है).
Countable and uncountable nouns - जैसे dog (गणनीय), rice (अगणनीय) - प्रविशेषण (article) के विरोधाभास को दिखाती हैं: a dog, the dog, dogs, the dogs सभी संभव हैं जैसे कि rice, the rice दोनों संभव हैं।
गणनीय संज्ञाएं, अगणनीय संज्ञाओं से इस प्रकार अलग हैं कि वे ना तो अकेले रह सकती हैं और ना ही some के द्वारा विशेषित हो सकती हैं जब तक कि वे बहुवचन रूपों में ना हों, इन्हें a से विशेषित किया जा सकता है और इनका बहुवचन बन सकता है। शब्दार्थ रूप से आम तौर पर इनका तात्पर्य आसानी से पहचानी जाने वाली वैयक्तिक वस्तुओं से है। गणनीय संज्ञा के उदाहरण निम्नलिखित हैं: remark, book, bottle, chair, forest, idea, bun, pig, toy, difficulty, bracelet, mountain, इत्यादि.
अगणनीय संज्ञाएं, इसके विपरीत, अकेले रह सकती हैं, some द्वारा विशेषित हो सकती हैं, a द्वारा विशेषित नहीं हो सकती और इनका बहुवचन नहीं बनाया जा सकता. शब्दार्थ रूप से अगणनीय संज्ञाएं, पृथक ना किये जाने वाले एक समूह को अंकित करती हैं। अगणनीय संज्ञाओं के उदाहरणों में शामिल हैं: rice, furniture, jewelry, scenery, gold, bread, grass, warmth, music, butter, homework, baggage, sugar, coffee, luck, sunshine, water, air, Chinese (भाषा), soccer, literature, rain, walking, इत्यादि.
गणनीय और अगणनीय संज्ञाओं के बीच रूपिम-शब्दार्थिक अंतर नीचे तालिका में दिखाया गया है।

दूसरी ओर, व्यक्तिवाचक संज्ञा, जिसमें व्यक्तिगत नाम शामिल हैं- जैसे कि Peter, Smith और स्थानों के नाम जैसे Paris, Tokyo - प्रविशेषण (article) विरोधाभास नहीं दिखाते. विशिष्ट रूप से, एक प्रविशेषण उनका अग्रगामी नहीं हो सकता.इस प्रकार, *a Peter, *the Peter, *a Tokyo, *the Tokyo  सभी अव्याकरणिक हैं (केवल Peter और Tokyo प्रविशेषण के बिना संभव हैं). हालांकि कई व्यक्तिवाचक संज्ञाओं के आगे (उदाहरण, Peter, Smith, Paris, Tokyo) एक प्रविशेषण नहीं लगाया जा सकता, कुछ व्यक्तिवाचक संज्ञाओं के आगे अपरिहार्य रूप से प्रविशेषण लगाया जाता है। इनमें व्यक्तिवाचक संज्ञा शामिल हैं जैसे The Hague, The Dalles, the Netherlands, the West Indies, और the Andes . हालांकि, व्यक्तिवाचक संज्ञाओं की तरह ही, बिना प्रविशेषण संशोधन के, प्रविशेषण वाली इन व्यक्तिवाचक संज्ञाओं में भी प्रविशेषण विरोधाभास की कमी है। इस प्रकार, जबकि The Hague व्याकरणिक है, *a Hague और *Hague अव्याकरणिक हैं। शब्दार्थ रूप से व्यक्तिवाचक संज्ञाओं के अनूठे संदर्भ हैं।
जैसा कि ऊपर देखा गया है, विभिन्न उपवर्ग, व्याकरण की संख्या और परिमाणात्मकता को प्रभावित करते हैं।


====== द्वंद्व घटक, रूपांतरण ======
ऊपर वर्णित मूल उपवर्गों के घटक को जटिल करने वाली जो बात है, वह कुछ ऐसी संज्ञाओं की मौजूदगी है, जिनके एक से अधिक उपवर्गों में द्वंद्व घटक हैं और एक संज्ञा का उसके मूल उपवर्ग से दूसरे उपवर्ग में रूपांतरण. (संज्ञा घटक अनुभाग देखें.)
brick और cake जैसी संज्ञाओं के दोहरे घटक हैं। उदाहरण के लिए, brick के साथ निम्नलिखित वाक्यों को देखिये:

पहले वाक्य में brick एक अगणनीय संज्ञा है। brick से पहले किसी प्रविशेषण के ना होने से ऐसा निर्धारित किया जा सकता है, जो कि एक अगणनीय संज्ञा का लक्षण है (और इस प्रकार, यह वाक्य, The ball was made of rice जैसे वाक्यों के समांतर है). दूसरे वाक्य में bricks एक गणनीय संज्ञा है क्योंकि यह बहुवचन है, जो कि सिर्फ़ गणनीय संज्ञा की एक विशेषता है (और इस प्रकार, यह वाक्य The toy house was made of matches'  जैसे वाक्यों के सदृश है).अन्य संज्ञाएं जिनके गणनीय और अगणनीय दोनों उपवर्गों में दोहरे घटक हैं, वे हैं stone, paper, beauty, difficulty, experience, light, sound, talk, और lamb .
जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, कई संज्ञाएं एक उपवर्ग से दूसरे उपवर्ग के लिए रूपांतरण से गुज़र सकती हैं। व्यक्तिवाचक संज्ञा से गणनीय संज्ञा, रूपांतरण का एक प्रकार है। एक व्यक्तिवाचक नाम, पिकासो लाक्षणिक विस्तार के माध्यम से एक गणनीय संज्ञा हो सकता है, जैसा कि इस वाक्य में:

Did you see the Picassos hanging on the wall?
हालांकि Picasso में अक्सर एक खास सन्दर्भ होता है (जो कि व्यक्ति पाब्लो पिकासो है), इसे लाक्षणिक रूप से प्रयोग किया जा सकता है जहां इसका अर्थ होगा,"पिकासो द्वारा बनाई गई एक पेंटिंग". इस परिवर्तित संज्ञा को इस तथ्य के द्वारा कि यह बहुवचन है और इसके पहले प्रविशेषण the लगा है, गणनीय उपवर्ग के अंतर्गत देखा जा सकता है। दो मुहावरेदार निर्माण भी हैं जो व्यक्तिवाचक संज्ञा से गणनात्मक संज्ञा रूपांतरण पर आधारित हैं:

  Excuse me ma'am, a Mr. Smith is on the phone.
  

You don't mean THE Margaret Thatcher, do you?
यहां Mr. Smith के आगे प्रविशेषण a के कारण पहले वाक्य में यह अर्थ मिलता है कि "एक ख़ास व्यक्ति श्री स्मिथ जो कि अन्यथा आपसे अनजाने हैं" जबकि दूसरे वाक्य में अनुतान बलाघात के साथ (यहां बड़े अक्षरों से अंकित) प्रविशेषण the को इस अंदाज़ में पढ़ा जाता है "the well-known person called Margaret Thatcher".


==== संज्ञा पद ====


===== पूर्व-संशोधन =====


====== निर्धारक (Determiners) ======
निर्धारक में प्रविशेषण शामिल हैं (उदाहरण: the, a/an), संकेतवाचक (उदाहरण: this, these, that, those), मात्रात्मक (जैसे: all, many, some, any, each), संख्यात्मक (जैसे: one, two, first, second), संबंधकारक (जैसे: my, your, his, her, its, our), प्रश्नवाचक (जैसे: which, what) और विस्मयादिबोधक (जैसे: such, what) जो संज्ञा पदों में संज्ञा प्रमुख को विशेषित करता है।
निर्धारक ऐसे शब्दों का कार्य करते हैं जो अन्य संज्ञाओं को "निर्धारित" करते हैं, जहां "निर्धारित" करने को सामान्यतः, मात्रात्मक जानकारी के संकेत के रूप में, व्याकरणिक वचन (और/या शब्दार्थ), संदर्भ से संबंधित मुद्दे और संज्ञा उपवर्ग घटक (यानि गणना, अगणित और व्यक्तिवाचक संज्ञा उपवर्ग) से संबंधित समझा जाता है। "निर्धारित" करने वाले ऐसे कार्य निर्धारक को विशेषणों से एकदम अलग करते हैं जो कि आम तौर पर संज्ञा की गुणात्मक जानकारी प्रदान करते हैं, लेकिन निर्धारित करने का कार्य नहीं कर सकते.
संज्ञा पद के भीतर, निर्धारक, संज्ञा पद के बायें किनारे की ओर संज्ञा प्रमुख के आगे और किसी वैकल्पिक विशेषण संशोधक (यदि मौजूद हैं) के पहले होते हैं:

उदाहरण निम्न हैं:
