रेडियोधर्मी प्रदूषण ठोस, तरल या गैसीय पदार्थ में जहाँ अनायास या अवांछनीय रेडियोधर्मी पदार्थ की उपस्थिति होती है, उसे रेडियोधर्मी प्रदूषण कहते हैं। इसका प्रभाव पर्यावरण, जीव जन्तुओं और मनुष्यों पर बहुत बुरा प्रभाव पड़ता है। जिससे लोगों की मृत्यु भी हो जाती है।मुख्य मेनू खो
खोज
परमाणु ऊर्जा का पर्यावरणीय प्रभाव
दूसरी भाषा में पढ़ें
यह पृष्ठ देखें
संपादित करें
￼
पर्यावरण से जुड़ी परमाणु ऊर्जा गतिविधियाँ; खनन, संवर्धन, पीढ़ी और भूवैज्ञानिक निपटान।
परमाणु ईंधन चक्र, संचालन, और परमाणु दुर्घटनाओं के प्रभावों से परमाणु ऊर्जा के पर्यावरणीय प्रभाव।
।परमाणु विखंडन शक्ति से ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन कोयले, तेल और गैस से जुड़े लोगों की तुलना में बहुत कम है, और नियमित स्वास्थ्य जोखिम कोयले से जुड़े लोगों की तुलना में बहुत कम हैं। हालाँकि, एक "भयावह जोखिम" क्षमता है, यदि रोकथाम विफल हो जाती है, [1] जिसमें परमाणु रिएक्टरों को ईंधन के पिघलने और पर्यावरण में बड़ी मात्रा में विखंडन वाले उत्पादों को जारी करके लाया जा सकता है। यह संभावित जोखिम लाभ को मिटा सकता है। खर्च किए गए परमाणु ईंधन सहित सबसे लंबे समय तक रहने वाले रेडियोधर्मी कचरे को लंबे समय तक पर्यावरण से समाहित और अलग किया जाना चाहिए। दूसरी तरफ, खर्च किए गए परमाणु ईंधन का पुन: उपयोग किया जा सकता है, और भी अधिक ऊर्जा अर्जित की जा सकती है, और इसमें निहित कचरे की मात्रा को कम किया जा सकता है। जनता को इन जोखिमों के प्रति संवेदनशील बनाया गया है और परमाणु ऊर्जा के लिए काफी सार्वजनिक विरोध किया गया है।
1979 के तीन माइल द्वीप दुर्घटना और 1986 के चेरनोबिल आपदा, उच्च निर्माण लागत के साथ, प्रदर्शनों, निषेधाज्ञा और राजनीतिक कार्यों के एक स्थिर कार्यक्रम के परिणामस्वरूप देरी से भी जटिल, परमाणु-विरोधी विरोध के कारण, वैश्विक ऊर्जा शक्ति का तेजी से विकास समाप्त हो गया क्षमता।[
योग्यता
गुंज़ाइश
आयतन
बिसात
बूता
सामर्थ्य
हैसियत
स्थिति
1] रेडियोधर्मी पदार्थों की एक रिलीज़ ने 2011 जापानी सुनामी का अनुसरण किया जिसने फुकुशिमा I परमाणु ऊर्जा संयंत्र को नुकसान पहुंचाया, जिसके परिणामस्वरूप हाइड्रोजन गैस विस्फोट और स्तर 7 के रूप में वर्गीकृत मेल्टडाउन को वर्गीकृत किया गया। रेडियोधर्मिता के बड़े पैमाने पर जारी होने के परिणामस्वरूप लोगों को बिजली संयंत्र के चारों ओर स्थापित 20 किमी के अपवर्जन क्षेत्र से निकाला जा रहा था, 30 किमी के दायरे में चेरनोबिल अपवर्जन क्षेत्र के समान था। लेकिन प्रकाशित रचनाओं से पता चलता है कि रेडियोधर्मिता का स्तर अब काफी कम हो गया है और इसका वन्यजीवों पर सीमित प्रभाव पड़ता है। २] जापान में, जुलाई २०१६ में, फुकुशिमा प्रान्त ने घोषणा की कि ग्रेट ईस्ट जापान में भूकंप की घटनाओं के बाद ईवाक्सेस की संख्या ९ ०,००० से नीचे गिर गई थी, कुछ नगरपालिकाओं में जारी निकासी आदेशों को हटाने के बाद। [३]
अपशिष्ट धाराओं
परमाणु ऊर्जा में कम से कम तीन अपशिष्ट धाराएँ होती हैं जो पर्यावरण को प्रभावित कर सकती हैं: [४]
रिएक्टर साइट पर परमाणु ईंधन खर्च किया (विखंडन उत्पादों और प्लूटोनियमवस्तु सहित)
यूरेनियम खनन मिलों पर टेलिंग और बेकार चट्टान
दुर्घटनाओं के दौरान रेडियोधर्मी पदार्थों की बीमार-परिभाषित मात्रा का विमोचन
रेडियोधर्मी अपशिष्ट
मुख्य लेख: रेडियोधर्मी कचरा
उच्च-स्तरीय अपशिष्ट
इन्हें भी देखें: उच्च स्तरीय रेडियोधर्मी अपशिष्ट प्रबंधन डीप भूगर्भीय भंडार
￼
न्यू मैक्सिको के कार्ल्सबैड के पास अपशिष्ट अलगाव पायलट प्लांट में ट्रांसयूरानिक कचरे का उत्सर्जन करने वाले तकनीशियन। 2014 में संयंत्र में विभिन्न दुर्घटनाओं ने वाणिज्यिक परमाणु रिएक्टरों से वर्तमान में व्यक्तिगत रिएक्टर साइटों पर संग्रहीत ईंधन के बढ़ते भंडार के साथ क्या करना है, इस समस्या पर ध्यान केंद्रित किया। 2010 में, USDOEmothballed नेवादा में युक्का पर्वत परमाणु अपशिष्ट भंडार विकसित करने की योजना बनाई। [५]
यूरेनियम -235 और प्लूटोनियम -239 परमाणु विखंडन से खर्च किए गए परमाणु ईंधन में स्ट्रॉन्शियम -90, आयोडीन -133 और सीज़ियम -137 के रूप में कार्सिनोजेनिक रेडियोन्यूक्लाइड आइसोटोपेस की एक विस्तृत विविधता शामिल है, और इसमें कुछ सबसे लंबे समय तक रहने वाले ट्रांसयुरानिक तत्व भी शामिल हैं जैसे एरिकेरियम- 241 और प्लूटोनियम के समस्थानिक। 6] सबसे लंबे समय तक रहने वाले रेडियोधर्मी कचरे, जिसमें खर्च किए गए परमाणु ईंधन शामिल हैं, आमतौर पर लंबे समय तक पर्यावरण से निहित और अलग-थलग करने में कामयाब होते हैं। परमाणु ईंधन रीसाइक्लिंग के लिए 1977 के राष्ट्रपति जिमी कार्टर निषेध के बाद, संयुक्त राज्य अमेरिका में परमाणु ईंधन भंडारण ज्यादातर एक समस्या है। फ्रांस, ग्रेट ब्रिटेन और जापान, कुछ ऐसे देश हैं जिन्होंने भंडार समाधान को अस्वीकार कर दिया। खर्च किया गया परमाणु ईंधन एक मूल्यवान संपत्ति है, न कि केवल अपशिष्ट। [posal] इंजीनियर की सुविधाओं, या रिपॉजिटरी में इन कचरे का निपटान, उपयुक्त भूगर्भिक संरचनाओं में गहरे भूमिगत स्थित को संदर्भ समाधान के रूप में देखा जाता है। [valuable] फिशाइल सामग्री पर अंतर्राष्ट्रीय पैनल ने कहा है:
यह व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता है कि पर्यावरण में निहित रेडियोधर्मिता के रिलीज को कम करने के लिए, परमाणु ईंधन और उच्च-स्तरीय रिप्रोसेसिंग और प्लूटोनियम कचरे को लंबे समय तक अच्छी तरह से डिज़ाइन किए गए भंडारण की आवश्यकता होती है। यह सुनिश्चित करने के लिए सुरक्षा उपायों की भी आवश्यकता है कि न तो प्लूटोनियम और न ही अत्यधिक समृद्ध यूरेनियम को हथियार के उपयोग के लिए मोड़ दिया जाए। सामान्य सहमति है कि सतह से सैकड़ों मीटर नीचे रिपॉजिटरी में खर्च किए गए परमाणु ईंधन को रखने से सतह पर खर्च किए गए ईंधन के अनिश्चित भंडारण से अधिक सुरक्षित होगा9]
रिपॉजिटरी के सामान्य तत्वों में रेडियोधर्मी अपशिष्ट, अपशिष्ट को घेरने वाले कंटेनर, कंटेनर के आसपास अन्य इंजीनियर बाधाएं या सील, कंटेनर आवास के आसपास की सुरंगें और आसपास के भूगर्भिक श्रृंगार शामिल हैं। [१०]
रेडियोधर्मी कचरे को अलग करने के लिए प्राकृतिक भूगर्भीय बाधाओं की क्षमता, ओक्लो, अफ्रीका में प्राकृतिक परमाणु विखंडन रिएक्टरों द्वारा प्रदर्शित की जाती है। लगभग 5.4 टन विखंडन उत्पादों के साथ-साथ 1.5 टन प्लूटोनियम के साथ-साथ अन्य ट्रांसयूरानिक तत्वों के यूरेनियम अयस्क शरीर में उत्पन्न होने की उनकी लंबी प्रतिक्रिया अवधि के दौरान। यह प्लूटोनियम और अन्य ट्रांसूरानिक्स वर्तमान दिन तक स्थिर रहे, लगभग 2 बिलियन वर्षों की अवधि। [11] यह इस तथ्य के मद्देनजर काफी उल्लेखनीय है कि भूजल का जमाव के लिए तैयार उपयोग था और वे कांच जैसे रासायनिक रूप से निष्क्रिय नहीं थे।
कई विशेषज्ञों के बीच लंबे समय से एक समझौते के बावजूद कि भूगर्भीय निपटान सुरक्षित, तकनीकी रूप से व्यवहार्य और पर्यावरण की दृष्टि से सुरक्षित हो सकता है, कई देशों में आम जनता का एक बड़ा हिस्सा संदेहपूर्ण है12] इन प्रयासों के समर्थकों के सामने एक चुनौती यह है कि आत्मविश्वास से प्रदर्शित किया जाए कि एक भंडार में इतने लंबे समय के लिए कचरा होगा कि भविष्य में होने वाली कोई भी रिहाई कोई महत्वपूर्ण स्वास्थ्य या पर्यावरणीय जोखिम नहीं पैदा करेगी।
परमाणु पुनर्संसाधन एक भंडार की आवश्यकता को समाप्त नहीं करता है, लेकिन मात्रा को कम करता है, दीर्घकालिक विकिरण खतरे को कम करता है, और दीर्घकालिक ताप अपव्यय क्षमता की आवश्यकता होती है। रिप्रोसेसिंग से रिपोजिटरी साइटिंग के लिए राजनीतिक और सामुदायिक चुनौतियों को समाप्त नहीं किया जा सकता है। [९]
जिन देशों ने उच्च स्तरीय रेडियोधर्मी कचरे के लिए भंडार की दिशा में सबसे अधिक प्रगति की है, उन्होंने आम तौर पर सार्वजनिक परामर्श के साथ शुरुआत की है और स्वैच्छिक साइट को आवश्यक स्थिति बना दिया है। इस सर्वसम्मति से दृष्टिकोण की मांग करने वाले को निर्णय लेने के शीर्ष-डाउन मोड की तुलना में सफलता की अधिक संभावना है, लेकिन यह प्रक्रिया आवश्यक रूप से धीमी है, और यह जानने के लिए दुनिया भर में "अपर्याप्त अनुभव है कि क्या यह सभी मौजूदा और महत्वाकांक्षी परमाणु में सफल होगा राष्ट्र का"।[13] इसके अलावा, अधिकांश समुदाय एक परमाणु अपशिष्ट भंडार की मेजबानी नहीं करना चाहते हैं क्योंकि वे "हजारों वर्षों से बर्बाद हो रहे उनके समुदाय के बारे में चिंतित हैं, एक दुर्घटना के स्वास्थ्य और पर्यावरणीय परिणाम, और कम संपत्ति मूल्यों"। [14]
2010 के राष्ट्रपति के ज्ञापन में, अमेरिकी राष्ट्रपति ओबामा ने "अमेरिका के परमाणु भविष्य पर ब्लू रिबन आयोग" की स्थापना की। पंद्रह सदस्यों से बने आयोग ने परमाणु कचरे के निपटान का दो साल का गहन अध्ययन किया। 15] अपने शोध के दौरान आयोग ने फिनलैंड, फ्रांस, जापान, रूस, स्वीडन और यूके का दौरा किया और 2012 में आयोग ने अपनी अंतिम रिपोर्ट दी। [16] आयोग ने एक विशिष्ट साइट के लिए सिफारिशें जारी नहीं की बल्कि निपटान रणनीतियों के लिए एक व्यापक सिफारिश प्रस्तुत की। [१ not] अपनी अंतिम रिपोर्ट में आयोग ने एक व्यापक रणनीति विकसित करने के लिए सात सिफारिशों को आगे बढ़ाया। एक प्रमुख सिफारिश यह थी कि "संयुक्त राज्य अमेरिका को एक एकीकृत परमाणु कचरा प्रबंधन कार्यक्रम शुरू करना चाहिए जो खर्च किए गए ईंधन और उच्च-स्तरीय परमाणु कचरे के सुरक्षित निपटान के लिए एक या अधिक स्थायी गहरी भूवैज्ञानिक सुविधाओं के समय पर विकास की ओर ले जाए।" [17]
अन्य बेकार
निम्न स्तर के कचरे की मध्यम मात्रा रासायनिक और मात्रा नियंत्रण प्रणाली (सीवीसीएस) के माध्यम से होती है। इसमें वाष्पीकरण के माध्यम से पानी को शुद्ध करने की प्रक्रिया के माध्यम से उत्पादित गैस, तरल और ठोस अपशिष्ट शामिल हैं। तरल अपशिष्ट को लगातार पुन: संसाधित किया जाता है, और गैस अपशिष्ट को फ़िल्टर्ड, संपीड़ित किया जाता है, क्षय, पतला और फिर छुट्टी दे दी जाती है। जिस दर पर इसे अनुमति दी जाती है, उसे विनियमित किया जाता है और अध्ययनों से यह साबित होना चाहिए कि इस तरह के निर्वहन जनता के एक सदस्य को खुराक की सीमा का उल्लंघन नहीं करते हैं (रेडियोधर्मी अपशिष्ट उत्सर्जन देखें)।
ठोस कचरे का निपटान बस उसे करके किया जा सकता है जहाँ उसे कुछ वर्षों तक परेशान नहीं किया जाएगा। संयुक्त राज्य अमेरिका में दक्षिण कैरोलिना, यूटा और वाशिंगटन में तीन निम्न-स्तरीय अपशिष्ट निपटान स्थल हैं। [१ level] सीवीसीएस से ठोस अपशिष्ट को ठोस रेडवेस्ट के साथ जोड़ा जाता है जो सामग्री को संभालने से पहले आता है, इसे ऑफ-साइट दफन कर दिया जाता है। [१ ९]
संयुक्त राज्य अमेरिका के पर्यावरण समूहों में कहा गया है कि यूरेनियम खनन कंपनियां, अप्रयुक्त यूरेनियम खदान स्थलों पर सफाई लागत से बचने का प्रयास कर रही हैं। कई राज्यों द्वारा एक खदान के निष्क्रिय हो जाने के बाद पर्यावरणीय सुधार की आवश्यकता है। खनन समूहों को अनिवार्य सफाई से बचने के लिए पर्यावरण समूहों ने कानूनी आपत्तियां दर्ज की हैं। यूरेनियम खनन कंपनियों ने समय-समय पर संक्षिप्त रूप से अपनी खदान साइटों को पुन: सक्रिय करके सफाई कानूनों को बढ़ाया है। दशकों से खानों को दूषित रहने देने से एक पर्यावरण समूह, जिम्मेदार खनन के लिए सूचना नेटवर्क के अनुसार, रेडियोधर्मी संदूषण के संभावित खतरे में वृद्धि होती है, जिसने मार्च 2013 के बारे में कानूनी कार्यवाही शुरू कीइस तरह की शायद ही कभी इस्तेमाल की जाने वाली खानों के साथ खनन कंपनियों को रखने वाले निगमों में जनरल एटॉमिक्स है। [२०]
पावर प्लांट का उत्सर्जन
रेडियोधर्मी गैसों और अपशिष्ट
￼
Grafenrheinfeld परमाणु ऊर्जा संयंत्र। सबसे ऊँची संरचना चिमनी है जो प्रवाहित गैसों को छोड़ती है।
अधिकांश वाणिज्यिक परमाणु ऊर्जा संयंत्र रासायनिक आयतन नियंत्रण प्रणाली के उपोत्पाद के रूप में पर्यावरण में गैसीय और तरल रेडियोलॉजिकल अपशिष्टों को छोड़ते हैं, जिनकी निगरानी अमेरिका में EPA और NRC द्वारा की जाती है। परमाणु ऊर्जा संयंत्र के 50 मील (80 किमी) के भीतर रहने वाले आम तौर पर प्रति वर्ष लगभग 0.1 μSv प्राप्त करते हैं। [21] तुलना के लिए, समुद्र तल पर या उससे ऊपर रहने वाले औसत व्यक्ति को ब्रह्मांडीय विकिरण से कम से कम 260 μSv प्राप्त होता है। [२१]
संयुक्त राज्य अमेरिका में सभी रिएक्टरों के लिए कानून की आवश्यकता होती है जिनके पास एक इमारत है। रोकथाम इमारतों की दीवारें कई फीट मोटी और कंक्रीट से बनी होती हैं और इसलिए पर्यावरण में रिएक्टर द्वारा उत्सर्जित किसी भी विकिरण की रिहाई को रोक सकती हैं। यदि किसी व्यक्ति को ऊर्जा स्रोत के बारे में चिंता करना है जो पर्यावरण में बड़ी मात्रा में विकिरण जारी करता है, तो उन्हें कोयले से चलने वाले पौधों की चिंता करनी चाहिए। "कोयला संयंत्रों द्वारा उत्पादित अपशिष्ट वास्तव में उनके परमाणु समकक्षों द्वारा उत्पन्न की तुलना में अधिक रेडियोधर्मी हैवास्तव में, एक [कोयला] बिजली संयंत्र द्वारा उत्सर्जित फ्लाई ऐश - बिजली के लिए जलते कोयले से एक उप-उत्पाद - आसपास के वातावरण में ऊर्जा के समान मात्रा में ऊर्जा उत्पादन करने वाले परमाणु ऊर्जा संयंत्र की तुलना में 100 गुना अधिक विकिरण करता है। ""कोयले से चलने वाले पौधे परमाणु ऊर्जा संयंत्रों की तुलना में लोगों के स्वास्थ्य के लिए अधिक खतरनाक होते हैं क्योंकि वे पर्यावरण में बहुत अधिक रेडियोधर्मी तत्व छोड़ते हैं और बाद में लोगों को परमाणु संयंत्रों की तुलना में विकिरण के अधिक स्तर तक उजागर करते हैं। "परमाणु संयंत्रों में रहने वाले लोगों के लिए कोयले के पौधों के आसपास रहने वाले लोगों द्वारा अनुमानित विकिरण खुराक खुराक के बराबर या उससे अधिक थीएक चरम पर, वैज्ञानिकों ने एक वर्ष में लगभग 18 मिलीमीटर (रेम के हज़ारवें हिस्से, आयोनाइजिंग विकिरण की खुराक मापने की एक इकाई) में लोगों की हड्डियों में फ्लाई ऐश विकिरण का अनुमान लगाया। दो परमाणु संयंत्रों के लिए खुराक, इसके विपरीत, इसी अवधि के लिए तीन से छह मिलीमीटर के बीच होती है। और जब क्षेत्र में सभी खाद्य पदार्थ उगाए गए, तो कोयले के पौधों के चारों ओर विकिरण की मात्रा 50 से 200 प्रतिशत अधिक थी। "[22]
इस विधि के माध्यम से जारी रेडियोधर्मिता की कुल मात्रा बिजली संयंत्र, नियामक आवश्यकताओं और संयंत्र के प्रदर्शन पर निर्भर करती है। वायुमंडलीय फैलाव मॉडल पाथवे मॉडल के साथ संयुक्त रूप से उत्सर्जित अपशिष्टों से जनता के एक सदस्य को खुराक को सटीक रूप से अनुमानित करने के लिए कार्यरत हैं। संयंत्र में निरंतर निगरानी की जाती है।
TritiumEdit
ट्रिटियम एफ्लुएंट लिमिट्स [उद्धरण वांछित] कंट्रीलीमिट (Bq / L) ऑस्ट्रेलिया76,103Finland30,000WHO10,000Sw Switzerland10,000Russia 7,700Ontario, कनाडा 7,000Eueanean Union1001United States740California Public Health Goal 14.8
वर्मोंट यांकीइन 2010 में रेडियोधर्मी पानी का रिसाव, हाल के वर्षों में 20 से अधिक अन्य अमेरिकी परमाणु संयंत्रों में इसी तरह की घटनाओं के साथ, संयुक्त राज्य अमेरिका में बढ़ती परमाणु प्रतिष्ठानों की विश्वसनीयता, स्थायित्व और रखरखाव के बारे में संदेह पैदा कर दिया है। [२३]
ट्रिटियम एक रेडियोएक्टिव आइसोटोप है, जो हाइड्रोजेनहाट का एक कम-ऊर्जा बीटा कण उत्सर्जित करता है और इसे आमतौर पर बीकरेल्स (यानी प्रति सेकंड क्षय करने वाले परमाणु) प्रति लीटर (Bq / L) में मापा जाता है। परमाणु संयंत्र से निकलने वाले पानी में ट्रिटियम को समाहित किया जा सकता है। ट्रिटियम रिलीज के लिए प्राथमिक चिंता पीने के पानी में उपस्थिति है, जैविक आवर्धन के अलावा भोजन के लिए खपत फसलों और जानवरों में ट्रिटियम के लिए अग्रणी है। [२४]
ट्रिटियम, [२५] हाइड्रोजन के द्रव्यमान ३ समस्थानिक को जानबूझकर थर्मोन्यूक्लियर हथियारों के उपयोग के लिए बनाया गया है, वाट्स बार जैसे सरकारी स्वामित्व वाले रिएक्टरों में, न्यूट्रॉन के साथ लिथियम ६ को विखंडन करके १। प्रकाश जल रिएक्टर, संयुक्त राज्य अमेरिका में मानक प्रकार, न्यूट्रॉन द्वारा पानी में कम मात्रा में ड्यूटेरियम उत्पन्न करते हैं। यह पर्याप्त न्यूट्रॉन की खपत करता है कि प्राकृतिक यूरेनियम को दबावयुक्त जल रिएक्टरों के लिए अपने विखंडित U-235 सामग्री को 0.72% से 3.6% तक बढ़ाने के लिए संवर्धन की आवश्यकता होती है। कनाडा का CANDU डिजाइन "भारी पानी", ड्यूटेरियम ऑक्साइड का उपयोग करता है, और संयुक्त राष्ट्र संवर्धित यूरेनियम का उपयोग कर सकता है क्योंकि ड्यूटेरियम न्यूट्रॉन की बहुत कम मात्रा को कैप्चर करता है। इसलिए अमेरिका के रिएक्टरों में बहुत कम मात्रा में ट्रिटियम के उत्पादन की दर काफी कम होनी चाहिए।
कानूनी एकाग्रता सीमाएं जगह-जगह बहुत भिन्न हो गई हैं (तालिका सही देखें)। उदाहरण के लिए, जून 2009 में ओन्टेरियो ड्रिंकिंग वाटर एडवाइजरी काउंसिल ने 7,000 Bq / L से 20q / L तक की सीमा को कम करने की सिफारिश की26] एनआरसी के अनुसार, ट्रिटियम सबसे कम खतरनाक रेडियोन्यूक्लाइड है क्योंकि यह बहुत कमजोर विकिरण उत्सर्जित करता है और शरीर को अपेक्षाकृत जल्दी छोड़ देता है। ठेठ मानव शरीर में पोटेशियम -40 का लगभग 3,700 बीसी होता है। किसी भी परमाणु संयंत्र द्वारा जारी की गई राशि भी बहुत भिन्न होती है; 2003 में संयुक्त राज्य अमेरिका में परमाणु संयंत्रों के लिए कुल रिहाई 2,080 क्यूरीज़ (77 टीबीके) तक की बिना शर्त के थी। [उद्धरण वांछित]
यूरेनियम खनन
मुख्य लेख: यूरेनियम खनन
￼
पीले रंग का एक ड्रम
￼
खुले गड्ढे में यूरेनियम खदान, नामीबिया
यूरेनियम खनन जमीन से यूरेनियम अयस्क के निष्कर्षण की प्रक्रिया है। 2009 में यूरेनियम का विश्वव्यापी उत्पादन 50,572 टन था। काजाखस्तान, कनाडा और ऑस्ट्रेलिया शीर्ष तीन उत्पादक हैं और विश्व यूरेनियम उत्पादन का 63% हिस्सा है। [27] खनन से यूरेनियम का एक प्रमुख उपयोग परमाणु ऊर्जा संयंत्रों के लिए ईंधन के रूप में है। यूरेनियम का खनन और मिलिंग पर्यावरण के लिए महत्वपूर्ण खतरे हैं। [२ of]
"कोयले की थर्मल ऊर्जा का औसत मूल्य लगभग 6150 किलोवाट-घंटे (kWh) / टन है। .... परमाणु विखंडन में जारी थर्मल ऊर्जा लगभग 2 x 10E9 kWh / टन का उत्पादन करती है।" [29]
यह इस प्रकार है कि, ऊर्जा की समान मात्रा के लिए, परमाणु ऊर्जा उत्पादन पर यूरेनियम खनन के पर्यावरणीय प्रभावों में कटौती करते हुए, कोयले की तुलना में बहुत कम यूरेनियम की आवश्यकता होती है।
2010 में, दुनिया के यूरेनियम उत्पादन का 41% इन-सीटू लीचिंग द्वारा उत्पादित किया गया था, जो कि चट्टान को छोड़ते समय यूरेनियम को भंग करने के लिए समाधान का उपयोग करता है। 30] शेष का निर्माण पारंपरिक खनन द्वारा किया गया था, जिसमें खनन यूरेनियम अयस्क एक समान कण आकार में होता है और फिर रासायनिक लीचिंग द्वारा निकाला गया यूरेनियम। उत्पाद unenriched यूरेनियम का एक पाउडर है, "यैल्केक," जो यूरेनियम बाजार पर U3O8 के रूप में बेचा जाता है। यूरेनियम खनन में बड़ी मात्रा में पानी का उपयोग किया जा सकता है - उदाहरण के लिए, दक्षिण ऑस्ट्रेलिया में रॉक्सबी डाउंस ओलंपिक डैम मेरा हर दिन 35,000 वर्ग मीटर पानी का उपयोग करता है और इसे प्रति दिन 150,000 मिलियन वर्ग मीटर तक बढ़ाने की योजना है। [31]
चर्च रॉक यूरेनियम मिल फैल न्यू मैक्सिको में 16 जुलाई, 1979 को हुआ था, जब यूनाइटेड न्यूक्लियर कॉर्पोरेशन के चर्च रॉक यूरेनियम मिल टेलिंग निपटान तालाब ने अपना बांध तोड़ दिया था। 32] [३३] १,००० टन से अधिक ठोस रेडियोधर्मी मिल अपशिष्ट और ९ gall लाख गैलन अम्लीय, रेडियोधर्मी टेलिंग समाधान पुएर्को नदी में प्रवाहित होते हैं, और दूषित पानी (० मील (१३० किमी) नीचे की ओर नवजो काउंटी, एरिज़ोना और नवज्यो नेशन पर जाता है । [33] दुर्घटना ने अधिक विकिरण जारी किया, हालांकि तीन महीने पहले हुए थ्री माइल द्वीप दुर्घटना की तुलना में ज्यादातर पानी और सल्फ्यूरिक एसिड के 93 मिलियन गैलन से पतला था, जो अमेरिकी इतिहास में रेडियोधर्मी सामग्री की सबसे बड़ी रिहाई थी। [३३] [३४] [३५] [३६] स्पिल के पास भूजल दूषित हो गया था और पुएर्को स्थानीय निवासियों द्वारा अनुपयोगी हो गया था, जिन्हें तुरंत जहरीले खतरे की जानकारी नहीं थी। [३ []
शीत युद्ध परमाणु हथियारों की दौड़ यूरेनियम साइटों की सफाई में किए गए प्रयासों के बावजूद, यूरेनियम विकास की विरासत से उपजी महत्वपूर्ण समस्याएं आज भी नवाजो राष्ट्र और उटाह, कोलोराडो, न्यू मैक्सिको और एरिज़ोना राज्यों में मौजूद हैं। सैकड़ों परित्यक्त खानों, मुख्य रूप से अमेरिकी हथियारों की दौड़ और परमाणु ऊर्जा उत्पादन के लिए उपयोग नहीं किए गए हैं, कई समुदायों में पर्यावरण और स्वास्थ्य जोखिमों को साफ नहीं किया गया है38] पर्यावरण संरक्षण एजेंसी का अनुमान है कि प्रलेखित यूरेनियम उत्पादन के साथ 4000 खदानें हैं, और 14 पश्चिमी राज्यों में यूरेनियम की घटनाओं के साथ एक और 15,000 स्थान हैं, [39] सबसे अधिक चार कोनों क्षेत्र और व्योमिंग में पाए जाते हैं40] यूरेनियम मिल टेलिंग रेडिएशन कंट्रोल एक्ट एक संयुक्त राज्य अमेरिका का पर्यावरण कानून है जिसने 1954 के परमाणु ऊर्जा अधिनियम में संशोधन किया और पर्यावरण संरक्षण एजेंसी को यूरेनियम के स्थिरीकरण, बहाली और निपटान के लिए स्वास्थ्य और पर्यावरण मानकों को स्थापित करने का अधिकार दियामिल का कचरा! [41]
कैंसर का खतरा
इन्हें भी देखें: परमाणु ऊर्जा बहस plants परमाणु ऊर्जा संयंत्रों और श्रमिकों के पास आबादी पर स्वास्थ्य प्रभाव, और परमाणु श्रम मुद्दे
कैंसर पैदा करने में परमाणु ऊर्जा के संभावित प्रभाव पर कई अध्ययन किए गए हैं। इस तरह के अध्ययनों ने परमाणु संयंत्रों के सामान्य संचालन और परमाणु ऊर्जा उद्योग के अन्य हिस्सों के साथ-साथ आकस्मिक रिलीज के कारण श्रमिकों और जनता में अतिरिक्त कैंसर के कारण रिलीज होने के कारण दोनों संयंत्र श्रमिकों और आसपास की आबादी में अधिक कैंसर की तलाश की है। इस बात पर सहमति है कि दोनों संयंत्र श्रमिकों और आसपास के लोगों में अतिरिक्त कैंसर चेरनोबिल दुर्घटना जैसे आकस्मिक रिलीज के कारण हुए हैं। ४२] परमाणु ईंधन चक्र के अन्य भागों में कुछ श्रमिक, जिनमें विशेष रूप से यूरेनियम खनन - कम से कम पिछले दशकों में - कैंसर की दर बढ़ गई है43] हालांकि, सामान्य ऑपरेशन में परमाणु ऊर्जा संयंत्रों के कारण संभावित कैंसर के कई अध्ययन निष्कर्षों के विरोध में आ गए हैं और यह मुद्दा वैज्ञानिक विवाद और चल रहे अध्ययन का विषय है। [४४] [४५] [४६]
ऐसे कई महामारी विज्ञान अध्ययन हुए हैं जो कहते हैं कि परमाणु सुविधाओं के निकट रहने वाले लोगों में विभिन्न बीमारियों, विशेष रूप से कैंसर का खतरा बढ़ जाता है। एक व्यापक रूप से बेकर एट अल द्वारा 2007 मेटा-विश्लेषण का हवाला दिया गया। यूरोपियन जर्नल ऑफ कैंसर केयर में 17 शोध पत्र प्रकाशित हुए। ४ 47] इसने यूनाइटेड किंगडम, कनाडा, फ्रांस, संयुक्त राज्य अमेरिका, जर्मनी, जापान और स्पेन में १३६ परमाणु सुविधाओं के पास रहने वाले बच्चों के बीच उच्च ल्यूकेमिया की दर के प्रमाण की पेशकश की। हालाँकि इस अध्ययन की कई आधारों पर आलोचना की गई है - जैसे कि विषम डेटा (विभिन्न आयु वर्ग, साइटें जो परमाणु ऊर्जा संयंत्र नहीं हैं, विभिन्न क्षेत्र परिभाषाएं), 37 में से 17 का मनमाना चयन, शून्य अध्ययन के साथ साइटों का बहिष्करण यामृत्यु, आदि [48] [49] बच्चों के बीच उन्नत ल्यूकेमिया की दर 2008 में कैत्स एट अल द्वारा जर्मन अध्ययन में भी पाई गई थी। जर्मनी में 16 प्रमुख परमाणु ऊर्जा संयंत्रों के पास रहने वाले निवासियों की जांच की गई। [४ This] इस अध्ययन की कई आधारों पर आलोचना भी हुई है४ ९] [५०] ये २०० 2008 और २०० 2008 के परिणाम कई अन्य अध्ययनों के अनुरूप नहीं हैं, जो इस तरह के संघों को नहीं दिखाने के लिए प्रेरित हुए हैं५१] [५२] [५३] [५४] [५५] ब्रिटिश कमेटी ऑन मेडिकल ऐस्पेक्ट्स ऑफ रेडिएशन इन द एनवायरनमेंट ने १ ९ ६ ९ -२००४ की अवधि के दौरान ब्रिटेन में १३ परमाणु ऊर्जा संयंत्रों के पास रहने वाले पांच बच्चों में से २०११ में एक अध्ययन जारी किया। समिति ने पाया कि ब्रिटेन में बिजली संयंत्रों के आसपास रहने वाले बच्चों को कहीं और रहने वालों की तुलना में ल्यूकेमिया विकसित होने की संभावना नहीं है [49] इसी तरह, नेशनल कैंसर इंस्टीट्यूट के लिए 1991 के एक अध्ययन में पाया गया कि परमाणु ऊर्जा संयंत्रों के करीब 107 अमेरिकी काउंटियों में कैंसर की अधिक मृत्यु दर नहीं है। [56] हालांकि, चल रहे विवाद के मद्देनजर, यूएस न्यूक्लियर रेगुलेटरी कमीशन ने नेशनल एकेडमी ऑफ साइंसेज से अनुरोध किया है कि वे NRC- लाइसेंस प्राप्त सुविधाओं के पास आबादी में कैंसर के जोखिम के एक अत्याधुनिक अध्ययन की निगरानी करें। [४४]
नियमित रूप से अघोषित परमाणु श्रमिकों का एक उपसंस्कृति नियमित कर्मचारियों द्वारा गंदे, कठिन और संभावित खतरनाक काम करता है। वर्ल्ड न्यूक्लियर एसोसिएशन का कहना है कि "परमाणु जिप्सियों" के क्षणिक कार्यबल - उपमहाद्वीपों द्वारा नियुक्त किए गए आकस्मिक श्रमिक "कम से कम चार दशकों से परमाणु दृश्य का हिस्सा हैं।" [57] श्रमिकों के स्वास्थ्य अधिकारों की रक्षा करने वाले निरंतर श्रम कानून ठीक से लागू नहीं होते हैं। [58] कम खुराक वाले आयनीकृत विकिरण के संपर्क में आने के कारण कैंसर के जोखिमों के 15 देशों के एक सहयोगी अध्ययन ने 407,391 परमाणु उद्योग के श्रमिकों को शामिल किया, जिससे कैंसर की मृत्यु दर में उल्लेखनीय वृद्धि हुई। अध्ययन ने 31 प्रकार के कैंसर, प्राथमिक और माध्यमिक का मूल्यांकन किया। [59]
परमाणु ऊर्जा रिएक्टर दुर्घटनाओं के परिणामस्वरूप विभिन्न प्रकार के रेडियो आइसोटोपों को पर्यावरण में छोड़ा जा सकता है। प्रत्येक रेडियो आइसोटोप का स्वास्थ्य प्रभाव विभिन्न कारकों पर निर्भर करता है। आयोडीन -१३१ संभावित रूप से अपने प्रसार के कारण आकस्मिक निर्वहन में रुग्णता का एक महत्वपूर्ण स्रोत है और क्योंकि यह जमीन पर बसता है। जब आयोडीन -131 को छोड़ा जाता है, तो भोजन की श्रृंखला में प्रवेश करने के बाद इसे वास या सेवन किया जा सकता है, मुख्य रूप से दूषित फल, सब्जियां, दूध और भूजल के माध्यम से। शरीर में आयोडीन -133 तेजी से थायरॉयड ग्रंथि में जमा होता है, जो बीटा विकिरण का स्रोत बन जाता है। [60]
2011 फुकुशिमा दाइची परमाणु आपदा, 1986 के बाद से दुनिया की सबसे खराब परमाणु दुर्घटना, हवा, मिट्टी और समुद्र में विकिरण के बाद 50,000 घरों को विस्थापित कर दिया। [61] विकिरण जाँच से सब्जियों और मछलियों के कुछ लदान पर प्रतिबंध लग गया। [६२]
परमाणु ऊर्जा का उत्पादन परमाणु ईंधन चक्र पर निर्भर करता है, जिसमें यूरेनियम खनन और मिलिंग शामिल है। यूरेनियम कार्यकर्ता नियमित रूप से रेडॉन क्षय उत्पादों और गामा विकिरण के निम्न स्तर के संपर्क में हैं। गामा विकिरण की तीव्र और उच्च खुराक से ल्यूकेमिया के जोखिम को अच्छी तरह से जाना जाता है, लेकिन कम खुराक से जोखिम के बारे में बहस होती है। यूरेनियम श्रमिकों में अन्य हेमटोलॉजिकल कैंसर के जोखिमों की बहुत कम अध्ययनों में जांच की गई है। [63]
कोयले से चलने वाली पीढ़ी की तुलना
शुद्ध रेडियोधर्मी रिहाई के संदर्भ में, राष्ट्रीय विकिरण सुरक्षा और मापक परिषद (NCRP) ने अनुमान लगाया कि प्रति टन कोयले की औसत रेडियोधर्मिता 17,100 मिली / 4,000,000 टन है। संयुक्त राज्य अमेरिका में 154 कोयला संयंत्रों के साथ, यह एक संयंत्र के लिए प्रति वर्ष 0.6319 TBq के उत्सर्जन की मात्रा है।
आस-पास रहने वाले मानव को खुराक के संदर्भ में, यह कभी-कभी उद्धृत किया जाता है कि कोयला संयंत्र परमाणु संयंत्रों की रेडियोधर्मिता का 100 गुना रिलीज करते हैं। यह एनसीआरपी रिपोर्ट नंबर 92 और नंबर 95 से आता है, जिसमें अनुमानित तौर पर 4.9 मेगावाट-एसएवी / वर्ष में 1000 मेगावाट कोयले और परमाणु संयंत्रों से आबादी का अनुमान लगाया गया था और क्रमशः 0.048 मानव-एसवी / वर्ष (एक सामान्य छाती एक्स-रे) तुलना के लिए लगभग 0.06 mSv की खुराक)६४] पर्यावरण संरक्षण एक कोयला संयंत्र के ५० मील (mill० किमी) के भीतर रहने के लिए प्रति वर्ष ०.३ year वीवीएस की एक अतिरिक्त खुराक का परीक्षण करता है और वार्षिक विकिरण खुराक के आकलन के लिए for.०० ९ मिली-रे परमाणु संयंत्र के लिए65] सामान्य ऑपरेशन में परमाणु ऊर्जा संयंत्र कोयला बिजली संयंत्रों की तुलना में कम रेडियोधर्मिता का उत्सर्जन करते हैं। [६४] [६५]
कोयला आधारित या तेल से चलने वाली पीढ़ी के विपरीत, परमाणु ऊर्जा उत्पादन सीधे तौर पर किसी भी सल्फर डाइऑक्साइड, नाइट्रोजन ऑक्साइड, या पारे का उत्पादन नहीं करता है (हर साल यू.एस. (66]) में 24,000 शुरुआती मौतों के लिए जीवाश्म ईंधन से प्रदूषण को दोषी ठहराया जाता है)। हालाँकि, सभी ऊर्जा स्रोतों के साथ, खनन, विनिर्माण और परिवहन जैसी समर्थन गतिविधियों से जुड़े कुछ प्रदूषण हैं।
एक प्रमुख यूरोपीय संघ-वित्त पोषित अनुसंधान अध्ययन जिसे एक्सटर्ने, या बाह्य ऊर्जा के रूप में जाना जाता है, 1995 से 2005 की अवधि में किया गया, जिसमें पाया गया कि ऊर्जा की प्रति इकाई परमाणु ऊर्जा की पर्यावरणीय और स्वास्थ्य लागत € 0.0019 / kWh थी। यह बायोमास के उपयोग से होने वाले पर्यावरणीय प्रभाव और फोटोवोल्टिक सौर पैनलों के निर्माण सहित कई नवीकरणीय स्रोतों की तुलना में कम है, और € 0.06 / kWh, या 6 सेंट / किलोवाट के कोयले के प्रभाव की तुलना में तीस गुना कम था। हालाँकि, इससे जुड़ी सबसे कम बाहरी लागतों का ऊर्जा स्रोत € 0.0009 / kWh पर पवन ऊर्जा पाया गया, जो कि परमाणु ऊर्जा की आधी कीमत के तहत एक पर्यावरणीय और स्वास्थ्य प्रभाव है। [67]
औद्योगिक उत्सर्जन के साथ रेडियोधर्मी दुर्घटना उत्सर्जन का विरोध
समर्थकों का तर्क है कि जीवाश्म ईंधन कचरे की समस्याओं के निकट आने के लिए परमाणु कचरे की समस्याएं "कहीं भी करीब नहीं आती हैं"। 68] [६ ९] बीबीसी के एक लेख में कहा गया है: "विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) का कहना है कि वाहनों और औद्योगिक उत्सर्जन से प्रतिवर्ष ३ लाख लोग बाहरी वायु प्रदूषण से मारे जाते हैं और ठोस ईंधन का उपयोग करके १.६ मिलियन घर के अंदर रहते हैं।" [ 70] अकेले अमेरिका में, जीवाश्म ईंधन अपशिष्ट हर साल 20,000 लोगों को मारता है। [71] एक कोयला बिजली संयंत्र एक ही वाट क्षमता के परमाणु ऊर्जा संयंत्र के रूप में 100 गुना अधिक विकिरण जारी करता है। 72] यह अनुमान लगाया जाता है कि 1982 के दौरान, अमेरिकी कोयला जलने से तीन मील द्वीप दुर्घटना के रूप में वातावरण में 155 गुना अधिक रेडियोधर्मिता जारी हुई। [73] विश्व परमाणु संघ ऊर्जा उत्पादन के विभिन्न रूपों के बीच दुर्घटनाओं के कारण होने वाली मौतों की तुलना करता है। उनके जीवन-चक्र की तुलना में, 1970 से 1992 तक उत्पादित TW-yr बिजली से होने वाली मौतों को जलविद्युत के लिए 885, कोयले के लिए 342, प्राकृतिक गैस के लिए 85 और परमाणु के लिए 8 के रूप में उद्धृत किया जाता है। [74] आंकड़ों में यूरेनियम खनन शामिल है, जो एक खतरनाक उद्योग हो सकता है, जिसमें कई दुर्घटनाएं और घातक घटनाएं हो सकती हैं। [75]
बेकार गर्मी
इन्हें भी देखें: ऊर्जा स्रोतों का जीवन-चक्र ग्रीनहाउस-गैस उत्सर्जन plants ताप विद्युत संयंत्रों से गर्मी
￼
उत्तरी अन्ना संयंत्र एक कृत्रिम झील में प्रत्यक्ष विनिमय शीतलन का उपयोग करता है।
सभी थर्मोइलेक्ट्रिक संयंत्रों की तरह, परमाणु ऊर्जा संयंत्रों को शीतलन प्रणाली की आवश्यकता होती है। नाभिकीय सहित थर्मल पावर प्लांट के लिए सबसे आम सिस्टम हैं:
एक बार-शीतलन के माध्यम से, जिसमें पानी एक बड़े शरीर से खींचा जाता है, शीतलन प्रणाली से गुजरता है, और फिर वापस पानी के शरीर में बह जाता है।
कूलिंग तालाब, जिसमें उद्देश्य से समर्पित तालाब से पानी खींचा जाता है, शीतलन प्रणाली से गुजरता है, फिर तालाब में लौटता है। उदाहरणों में दक्षिण टेक्सास न्यूक्लियर जनरेटिंग स्टेशन शामिल हैं। नार्थ अन्ना न्यूक्लियर जनरेटिंग स्टेशन एक कूलिंग तालाब या कृत्रिम झील है, जो कि प्लांट डिस्चार्ज कैनाल में अक्सर झील के दूसरे हिस्सों या सामान्य झीलों की तुलना में लगभग 30 ° F गर्म होती है (यह) के आकर्षण के रूप में उद्धृतकुछ निवासियों द्वारा क्षेत्र) [76] कृत्रिम झीलों पर पर्यावरणीय प्रभावों को अक्सर नए पौधों के निर्माण के खिलाफ तर्क में भारित किया जाता है, और सूखे के दौरान मीडिया का ध्यान आकर्षित किया जाता है77] टर्किश प्वाइंट न्यूक्लियर जनरेटिंग स्टेशन को अमेरिकी मगरमच्छ के संरक्षण की स्थिति में मदद करने का श्रेय दिया जाता है, जो बड़े पैमाने पर उत्पादित अपशिष्ट गर्मी का प्रभाव है। [78]
कूलिंग टॉवर, जिसमें शीतलन प्रणाली के माध्यम से टॉवर से वाष्पित होने तक पानी रिसता है। उदाहरणों में शियरॉन हैरिस न्यूक्लियर पावर प्लांट शामिल है।नेशनल रिन्यूएबल एनर्जी लेबोरेटरी के 2011 के एक अध्ययन ने निर्धारित किया है कि कूलिंग टावरों के साथ औसतन परमाणु संयंत्र में 672 गैलन पानी प्रति मेगावॉट-घंटे की खपत होती है, जो कि सौर ऊर्जा पर ध्यान केंद्रित करने की औसत खपत से कम है (865 गैलन / ट्रफ प्रकार के लिए, और 786 गैलन) पावर टॉवर प्रकार के लिए मेघार),कोयले (687 गैलन / एमडब्ल्यूएचआर) से थोड़ा कम, लेकिन प्राकृतिक गैस के लिए इससे अधिक (198 गैलन / एमडब्ल्यूएचआर)एक बार के माध्यम से शीतलन प्रणाली अधिक पानी का उपयोग करती है, लेकिन कम पानी वाष्पीकरण में खो जाता है। एक बार-शीतलन के साथ मध्य अमेरिका के परमाणु संयंत्र में, 44,350 गैल / मेगावाट शीतलन प्रणाली से गुजरता है, लेकिन वाष्पीकरण द्वारा केवल 269 गैल / एमडब्ल्यूएचआर (1 प्रतिशत से कम) की खपत होती है। [79]
परमाणु संयंत्र अपनी तापीय ऊर्जा का 60 से 70% पानी के शरीर के साथ या एक ठंडा टॉवर के माध्यम से पानी को वाष्पित करके विनिमय करते हैं। यह थर्मल दक्षता कोयला आधारित बिजली संयंत्रों की तुलना में कुछ हद तक कम है, [80] इस प्रकार अधिक अपशिष्ट गर्मी पैदा होती है।
जिला तापन जैसे तपन अनुप्रयोगों में अपशिष्ट गर्मी का उपयोग करना संभव है। परमाणु ऊर्जा के साथ कोजेनरेशन और जिला हीटिंग के सिद्धांत थर्मल पावर उत्पादन के किसी अन्य रूप के समान हैं। परमाणु ताप उत्पादन का एक उपयोग स्वीडन में ofesta परमाणु ऊर्जा संयंत्र के साथ था। स्विट्जरलैंड में, बेज़नाऊ परमाणु ऊर्जा संयंत्र लगभग 20,000 लोगों को गर्मी प्रदान करता है। 81] हालांकि, परमाणु ऊर्जा संयंत्रों के साथ जिला ताप अपशिष्ट ताप निर्माण के अन्य साधनों की तुलना में कम आम है: क्योंकि या तो नियमों और / या NIMBY प्रभाव के कारण, परमाणु स्टेशन आमतौर पर घनी आबादी वाले क्षेत्रों में नहीं बनाए जाते हैं। अपशिष्ट ताप का उपयोग आमतौर पर औद्योगिक अनुप्रयोगों में किया जाता है। [used२]
यूरोप की 2003 और 2006 की गर्मी की लहरों के दौरान, फ्रांसीसी, स्पेनिश और जर्मन उपयोगिताओं को पर्यावरण में पानी को गर्म करने के लिए नियमों से छूट को सुरक्षित करना पड़ा। कुछ परमाणु रिएक्टर बंद हो गए। [83] [down४]
जलवायु परिवर्तन के कारण मौसम की चरम सीमा जैसे गर्मी की लहरें, कम हो रही वर्षा के स्तर और सूखे, इन बायोमास-इलेक्ट्रिक और विखंडन-विद्युत स्टेशनों को समान रूप से इन बिजलीघरों में ठंडा करने सहित सभी थर्मल पॉवर स्टेशन अवसंरचना पर महत्वपूर्ण प्रभाव डाल सकते हैंस्टीम कंडेनसर कुछ मीठे पानी के स्रोतों द्वारा प्रदान किया जाता है।]85] कई तापीय स्टेशन अप्रत्यक्ष समुद्री जल शीतलन या कूलिंग टावरों का उपयोग करते हैं, जिनकी तुलना में ताजे पानी की तुलना में बहुत कम उपयोग किया जाता है, जबकि गर्मी की लहरों के दौरान, जिन्हें नदियों और झीलों के साथ विनिमय करने के लिए डिज़ाइन किया गया था, उत्पादन को कम करने या संचालन को रोकने के लिए नियमों के तहत हैं। पानी की रक्षास्तर और जलीय जीवन।वर्तमान में सभी थर्मल पावर स्टेशनों के बीच आम तौर पर होने वाली यह समस्या समय के साथ बढ़ती जा रही है। [।85] अगर ग्लोबल वार्मिंग जारी रहती है, तो बिजली के व्यवधान हो सकते हैं यदि स्टेशन ऑपरेटरों के पास शीतलन के अन्य साधन उपलब्ध नहीं हैं, जैसे कि कूलिंग टॉवर उपलब्ध हैं, इन दशकों में नए स्क्वाट मैकेनिकल ड्राफ्ट डिजाइन से पहले, अक्सर बड़ी संरचनाएं थीं और इसलिए कभी-कभी अलोकप्रिय होती हैंजनता।
सार्वजनिक
सामान्य
प्रचलित
प्रसिद्ध
जनता द्वारा बाँट लिया गया
लोक-संबंधी
जनमत
सामान्य जन
प्रजा
सार्वजनिक राय
पब्लिक
आम
लोक-सरकारीपानी की खपत और जोखिम
परमाणु ऊर्जा उत्पादन की प्रक्रिया के दौरान, बड़ी मात्रा में पानी का उपयोग किया जाता है। रिएक्टरों के अंदर यूरेनियम ईंधन ने परमाणु विखंडन को प्रेरित किया है जो पानी को गर्म करने के लिए उपयोग की जाने वाली ऊर्जा की बड़ी मात्रा को जारी करता है। पानी भाप में बदल जाता है और टरबाइन को घुमाता है, जिससे बिजली बनती है। [86] इस प्रक्रिया के लिए परमाणु संयंत्रों को लगभग 600 गैलन / एमडब्ल्यूएच एकत्र करना चाहिए, [87] इसलिए पौधों को पानी के निकायों के पास बनाया जाता है।
नेशनल रिन्यूएबल एनर्जी लेबोरेटरी के 2011 के एक अध्ययन में पाया गया कि कूलिंग टावरों वाले परमाणु संयंत्रों में 672 गैलन / एमडब्ल्यूएचआर की खपत होती है। परमाणु ऊर्जा के लिए पानी की खपत की तीव्रता कोयला बिजली (687 गैलन / एमडब्ल्यूएचआर) के समान थी, जो सौर ऊर्जा पर ध्यान केंद्रित करने के लिए खपत की दर से कम (865 गैलन / सीएसपी गर्त के लिए एमडब्ल्यूएचआर, सीएसपी टॉवर के लिए 786 गैलन / एमडब्ल्यूएचआर) और इससे अधिक थी। प्राकृतिक गैस (198 गैलन / एमडब्ल्यूएचआर) द्वारा उत्पादित बिजली। [79]
जब कोयला, भूतापीय और बायोमास बिजली संयंत्रों सहित सभी तापीय बिजली संयंत्रों की तरह, ठंडा, परमाणु संयंत्रों के लिए पानी का उपयोग करते हैं, तो विशेष संरचनाओं का उपयोग करते हैं। मलबे के प्रवेश को कम करने के लिए पानी को अक्सर स्क्रीन के माध्यम से खींचा जाता है। समस्या यह है कि कई जलीय जीव स्क्रीन के खिलाफ फंस जाते हैं और मारे जाते हैं, एक प्रक्रिया के माध्यम से जिसे अशुद्धि के रूप में जाना जाता है। स्क्रीन के माध्यम से पारित होने के लिए छोटे जलीय जीवों को प्रवेश प्रक्रिया के रूप में जाना जाता है, जिसमें विषाक्त तनाव होता है। अरबों समुद्री जीवों, जैसे कि मछली, सील, शंख और कछुए, खाद्य श्रृंखला के लिए आवश्यक हैं, को शीतलन प्रणालियों में चूसा जाता है और नष्ट कर दिया जाता है। [88] [89] [बेहतर स्रोत की जरूरत है]
ग्रीनहाउस गैस का उत्सर्जन
मुख्य लेख: जीवन-चक्र ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन की तुलना
￼
"जलविद्युत-आंतरिक लागत और बाह्य लाभ"; फ्राँस एच। कोच; अंतर्राष्ट्रीय ऊर्जा एजेंसी (IEA)-हाइड्रोपावर टेक्नोलॉजी और प्रोग्राम्स के लिए समझौता लागू करना; 2000. यह उनके कुल जीवन चक्र पर विभिन्न ऊर्जा स्रोतों की उत्सर्जन तीव्रता को दर्शाता है। जलवायु परिवर्तन पर अंतर सरकारी पैनल (IPCC) नियमित रूप से सबसे आम ऊर्जा स्रोतों के जीवन चक्र उत्सर्जन की तीव्रता का आकलन करता है और 2014 में पवन ऊर्जा से परमाणु के समान उत्सर्जन पाया।
परमाणु ईंधन श्रृंखला के कई चरण - खनन, मिलिंग, परिवहन, ईंधन निर्माण, संवर्धन, रिएक्टर निर्माण, डीकमोशनिंग और अपशिष्ट प्रबंधन - जीवाश्म ईंधन का उपयोग करते हैं, या भूमि उपयोग में परिवर्तन शामिल करते हैं, और इसलिए कार्बन डाइऑक्साइड और पारंपरिक पोषक तत्वों का उत्सर्जन करते हैं। 90] [91] [92] परमाणु ऊर्जा वायुमंडल में बहुत कम मात्रा में उत्सर्जन में योगदान करती है जो कई पर्यावरणीय समस्याओं जैसे कि गर्म पानी की कमी का कारण बन सकती है। परमाणु ऊर्जा संयंत्र में यूरेनियम को नहीं जलाया जाता है क्योंकि कोयले का उत्सर्जन नहीं होता है। यूरेनियम के विखंडन से उत्पन्न होने वाले सभी अपशिष्ट संयंत्र में रहते हैं और इसलिए इसका निपटान सुरक्षित तरीके से किया जाता है जिसमें यूरेनियम को पर्यावरण से बाहर रखा जाता है। [93] "संयुक्त राज्य में लगभग 73 प्रतिशत उत्सर्जन-मुक्त बिजली परमाणु संयंत्रों से आती है।परमाणु ऊर्जा कोयले की तुलना में कार्बन डाइऑक्साइड की तुलना में बहुत कम उत्पादन करती है, कोयला के लिए 790-1017 ग्राम प्रति किलोवाट घंटे की तुलना में 9 ग्राम प्रति किलोवाट घंटे। साथ ही, परमाणु ऊर्जा उसी राशि का उत्पादन करती है यदि नवीकरणीय संसाधनों की तुलना में ग्रीनहाउस गैस कम नहीं होती है। सभी ऊर्जा स्रोतों की तरह, विभिन्न जीवन चक्र विश्लेषण (LCA) अध्ययनों ने परमाणु ऊर्जा के लिए औसत मूल्य पर अनुमानों की एक श्रृंखला को जन्म दिया है, कार्बन डाइऑक्साइड के उत्सर्जन की अधिकांश तुलना अक्षय ऊर्जा को अक्षय ऊर्जा स्रोतों की तुलना में दिखाती है। [९ ४]
कई अलग-अलग मान्यताओं और तकनीकों का उपयोग करके शोधकर्ताओं द्वारा रिपोर्ट किए गए ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन की बेहतर मात्रा की तुलना और तुलना करने के लिए, यूएस नेशनल रिन्यूएबल एनर्जी लेबोरेटरी ने हार्मोनाइजेशन का उपयोग करके मेटा-विश्लेषण अध्ययनों को प्रायोजित किया है, जिसमें रिपोर्ट किया गया कि जीवन-चक्र उत्सर्जन सुसंगत रूप से समायोजित किया गया हैमान्यताओं।
मान्यताएँ
परिणाम आमतौर पर किसी दिए गए ऊर्जा स्रोत के लिए कार्बन उत्सर्जन की सीमा को कम करते हैं। "96] परमाणु ऊर्जा से औद्योगिक पारिस्थितिकी विज्ञान के जीवन चक्र के मूल्यांकन के जर्नल में प्रकाशित 2012 के परिणाम के अध्ययन ने निर्धारित किया कि "सामूहिक LCA साहित्य इंगित करता है कि परमाणु ऊर्जा से जीवन चक्र GHG उत्सर्जन पारंपरिक जीवाश्म स्रोतों का केवल एक अंश हैअक्षय प्रौद्योगिकियों के लिए तुलनीय "।"97] यह भी कहा कि रिएक्टरों की सबसे आम श्रेणी के लिए, लाइट वाटर रिएक्टर (LWR): "हार्मोनाइजेशन ने सभी LWR प्रौद्योगिकी श्रेणियों के लिए औसतन अनुमान को कम कर दिया है, ताकि BWR, PWRs और सभी LWR के मध्यस्थ समान हों। 12 g CO2-eq / kWh "। [98]
हाथ में इस डेटा के साथ, इसलिए ऐतिहासिक रूप से, परमाणु ऊर्जा, मुख्य रूप से ~ 1970 से 2013 तक, अनुमान लगाया गया है कि सीओ 2-समतुल्य के 64 गीगाटन के वायुमंडलीय उत्सर्जन को रोका जा सकता है। [99]
कई टिप्पणीकारों ने तर्क दिया है कि परमाणु ऊर्जा के विस्तार से जलवायु परिवर्तन का मुकाबला करने में मदद मिलेगी। दूसरों ने तर्क दिया है कि यह उत्सर्जन को कम करने का एक तरीका है, लेकिन यह अपनी समस्याओं के साथ आता है, जैसे कि गंभीर परमाणु दुर्घटनाओं से संबंधित जोखिम, परमाणु साइटों पर युद्ध के हमले, परमाणु आतंकवाद और वर्तमान में रेडियोधर्मी कचरे के निपटान के लिए आम तौर पर स्वीकृत समाधान नहीं है जो होने की जरूरतसैकड़ों हजारों वर्षों से भारी सुरक्षा। [उद्धरण वांछित] इन अधिवक्ताओं का यह भी मानना ​​है कि परमाणु ऊर्जा में निवेश की तुलना में जलवायु परिवर्तन से निपटने के बेहतर तरीके हैं, जिसमें बेहतर ऊर्जा दक्षता और विकेंद्रीकृत और नवीकरणीय ऊर्जा स्रोतों पर अधिक निर्भरता शामिल है। 100]
परमाणु ऊर्जा के भविष्य के जीएचजी उत्सर्जन के आसपास कुछ अनिश्चितता भी है, जो कि संवर्धन विधियों की दक्षता में इसी वृद्धि के बिना घटते यूरेनियम अयस्क ग्रेड की क्षमता के साथ करना है। भविष्य के वैश्विक परमाणु विकास के एक परिदृश्य विश्लेषण में, क्योंकि यह औसत अयस्क ग्रेड के घटते वैश्विक यूरेनियम बाजार से प्रभावित हो सकता है, विश्लेषण ने निर्धारित किया कि स्थितियों के आधार पर, मध्ययुगीन जीवन चक्र परमाणु ऊर्जा GHG उत्सर्जन 9 और 110 ग्राम CO2- के बीच हो सकता है 2050 तक eq / kWh, के साथबाद के आंकड़े को अध्ययन के लेखकों द्वारा अवास्तविक "सबसे खराब स्थिति" के रूप में माना जाता है।101]हालांकि यह भविष्य वर्तमान पीढ़ी द्वितीय रिएक्टर प्रौद्योगिकी के लिए एक्सट्रपलेशन के साथ व्यवहार करता है, वही पेपर "एफबीआर" / फास्ट ब्रीडर रिएक्टर्स पर साहित्य का सारांश भी प्रस्तुत करता है, जिनमें से दो 2014 के अनुसार बीएन -800 के नवीनतम संचालन में हैं, इनके लिए रिएक्टरों में कहा गया है कि ए"औसत जीवन चक्र GHG उत्सर्जन ... [हैं] [वर्तमान] LWRs के समान या उससे कम या यूरेनियम अयस्क का उपभोग करने के लिए समान हैं।101]
दुर्घटनाओं और हमलों के पर्यावरणीय प्रभाव
इन्हें भी देखें: परमाणु और विकिरण दुर्घटनाएँ और परमाणु सुरक्षा
परमाणु ऊर्जा संयंत्रों में सबसे खराब दुर्घटनाओं के कारण गंभीर पर्यावरण प्रदूषण होता है। हालांकि, वास्तविक क्षति की सीमा पर अभी भी बहस चल रही है।
फुकुशिमा आपदा
इसे भी देखें: फुकुशिमा दाइची परमाणु आपदा की फुकुशिमा दाइची परमाणु आपदा की समय सीमा और विकिरण प्रभाव
￼
2011 जापानी फुकुशिमा परमाणु आपदा के बाद, अधिकारियों ने देश के 54 परमाणु ऊर्जा संयंत्रों को बंद कर दिया। 2013 तक, फुकुशिमा साइट अत्यधिक रेडियोधर्मी बनी हुई है, कुछ 160,000 खाली जगह अभी भी अस्थायी आवास में रह रही है, और कुछ भूमि सदियों के लिए निंदनीय होगी। कठिन सफाई कार्य में 40 या अधिक वर्ष लगेंगे और दसियों अरबों डॉलर खर्च होंगे। [१०२] [१०३]
￼
जापान, फुकुशिमा दाइची परमाणु संयंत्र के आसपास के शहर और गांव। 20 किमी और 30 किमी के क्षेत्रों में निकासी और आश्रय के आदेश थे, और अतिरिक्त प्रशासनिक जिले जिनके पास निकासी का आदेश था, पर प्रकाश डाला गया है।
मार्च 2011 में भूकंप और सुनामी ने नुकसान पहुंचाया जिससे जापान के फुकुशिमा I परमाणु ऊर्जा संयंत्र में विस्फोट और आंशिक मंदी हुई।
विकराल फुकुशिमा I पावर प्लांट में विकिरण का स्तर 1,000 mSv / h (मिलिसवर्ट प्रति घंटा) तक विभिन्न प्रकार का होता है, [104] एक ऐसा स्तर है जो एक घंटे के प्रदर्शन के बाद बाद में विकिरण बीमारी का कारण बन सकता है। [ 105] तीन रिएक्टरों में हाइड्रोजन विस्फोट के बाद रेडियोधर्मी कणों के उत्सर्जन में महत्वपूर्ण रिहाई हुई, क्योंकि तकनीशियनों ने यूरेनियम ईंधन की छड़ों को ठंडा रखने के लिए समुद्री जल में पंप करने की कोशिश की, और समुद्री जल के लिए जगह बनाने के लिए रिएक्टरों से रेडियोधर्मी गैस को उड़ा दिया। [ 106]
रेडियोधर्मिता के बड़े पैमाने पर जारी होने की संभावना के बारे में चिंताओं के कारण 20 किमी के बहिष्करण क्षेत्र को बिजली संयंत्र के आसपास स्थापित किया गया और 20-30 किमी के क्षेत्र में लोगों को घर के अंदर रहने की सलाह दी गई। बाद में, यूके, फ्रांस और कुछ अन्य देशों ने परमाणु प्रदूषण फैलने की आशंका के मद्देनजर अपने नागरिकों को टोक्यो छोड़ने पर विचार करने के लिए कहा। 107] न्यू साइंटिस्ट ने बताया है कि 1986 में चेरनोबिल आपदा के बाद रेडियोधर्मी आयोडीन और अपचयित फुकुशिमा I परमाणु संयंत्र से सीज़ियम के उत्सर्जन का स्तर स्पष्ट हो गया है१० 2011] २४ मार्च २०११ को, जापानी अधिकारियों ने घोषणा की कि "रेडियोधर्मी आयोडीन -१३३ टोक्यो में 18 जल शोधन संयंत्रों और पांच अन्य प्रान्तों में शिशुओं के लिए सुरक्षा सीमाओं को पार कर गया है"। अधिकारियों ने यह भी कहा कि दाई-इची संयंत्र से गिरावट "11 मार्च के भूकंप और सुनामी से पीड़ितों के लिए खोज प्रयासों में बाधा" है। [109]
जापान की इलेक्ट्रिक पावर कंपनियों के संघ के अनुसार, "27 अप्रैल तक रिएक्टर यूनिट 1 में लगभग 55 प्रतिशत ईंधन पिघल गया था, यूनिट 2 में 35 प्रतिशत ईंधन और यूनिट 3 में ईंधन का 30 प्रतिशत;" यूनिट 3 और 4 के स्टोरेज पूल में ओवरहीट फ्यूल जलायाशायद क्षतिग्रस्त भी थे। "११०] अप्रैल २०११ तक, अभी भी क्षतिग्रस्त रिएक्टरों में पिघलने वाले ईंधन की छड़ों को ठंडा करने के लिए पानी डाला जा रहा है। [१११] इस दुर्घटना ने 1979 के थ्री माइल द्वीप की दुर्घटना को गंभीरता से पार कर लिया है, और यह 1986 की चेरनोबिल आपदा के बराबर है110] इकोनॉमिस्ट की रिपोर्ट है कि फुकुशिमा आपदा "तीन-तीन मील द्वीप की तरह एक पंक्ति में है, खर्च किए गए ईंधन भंडार में अतिरिक्त नुकसान के साथ", [112] और इससे चल रहे प्रभाव होंगे:
सफाई के वर्षों दशकों में खींच लेंगे। स्थाई अपवर्जन क्षेत्र संयंत्र की परिधि से परे खींच सकता है। गंभीर रूप से उजागर श्रमिकों को अपने जीवन के बाकी हिस्सों में कैंसर का खतरा बढ़ सकता है ... [112]
यूके के नेशनल न्यूक्लियर कॉरपोरेशन में सुरक्षा नीति इकाई के एक पूर्व सदस्य जॉन प्राइस ने कहा है कि "ईंधन की छड़ को जापान के फुकुशिमा परमाणु संयंत्र से सुरक्षित रूप से हटाया जा सकता है" यह 100 साल पहले हो सकता है। [111]
अगस्त 2011 की दूसरी छमाही में, जापानी सांसदों ने घोषणा की कि प्रधान मंत्री नाओटो कान संभवतः फुकुशिमा प्रान्त का दौरा करने की घोषणा करेंगे कि नष्ट किए गए रिएक्टरों के आसपास के बड़े दूषित क्षेत्र को निर्जन घोषित किया जाएगा, शायद दशकों तक। फुकुशिमा के आसपास अस्थायी 12 मील (19 किमी) त्रिज्या निकासी क्षेत्र में से कुछ क्षेत्रों को जापानी विज्ञान और शिक्षा मंत्रालय द्वारा जारी एक नए सर्वेक्षण के अनुसार रेडियोन्यूक्लाइड से भारी दूषित पाया गया। ओकुमा शहर को प्रति वर्ष 20 मिलीसेवर की सुरक्षित सीमा से 25 गुना अधिक बताया गया था। [113]
इसके बजाय, 5 साल बाद, सरकार को उम्मीद है कि 2021 के आसपास, धीरे-धीरे कुछ "मुश्किल-से-वापसी-क्षेत्रों" के कुल 337 वर्ग किलोमीटर (130 वर्ग मील) क्षेत्र के पदनाम को उठाया जाएगाओकुमा शहर के मध्य जिले में बारिश, हवा और प्राकृतिक अपव्यय ने रेडियोधर्मी संदूषक, निचले स्तर को हटा दिया है, जैसे कि पांच वर्ष पहले, पांचवां स्तर।
चेरनोबिल आपदा
यह भी देखें: अन्य रेडियोधर्मिता रिलीज की तुलना में चेरनोबिल आपदा प्रभाव और चेरनोबिल
￼
1996 में चेर्नोबिल क्षेत्र में सीज़ियम -137 संदूषण दिखाने वाला मानचित्र
2013 के रूप में यूक्रेन में 1986 चेरनोबिल आपदा थी और दुनिया की सबसे खराब परमाणु ऊर्जा संयंत्र आपदा बनी हुई है। इसकी मृत्यु के अनुमान विवादास्पद हैं और 62 से 25,000 तक की सीमाएं हैं, जिनमें उच्च अनुमानों सहित मौतें अभी तक नहीं हुई हैं। सहकर्मी की समीक्षा प्रकाशनों ने आम तौर पर हजारों की कम दसियों में अनुमानित अनुमानित आंकड़े का समर्थन किया है; उदाहरण के लिए वर्ष 2065 तक चेर्नोबिल दुर्घटना के कारण 16,000 अतिरिक्त कैंसर से होने वाली मौतों का अनुमान है, जबकि इसी अवधि में, कई सौ मिलियन कैंसरअन्य कारणों से मामलों की उम्मीद की जाती है (2006 में इंटरनेशनल जर्नल ऑफ कैंसर में प्रकाशित इंटरनेशनल एजेंसी फॉर रिसर्च ऑन कैंसर) से115] IARC ने एक प्रेस विज्ञप्ति भी जारी की, "इसे परिप्रेक्ष्य में रखने के लिए, तंबाकू धूम्रपान एक ही आबादी में कई हजार गुना अधिक कैंसर पैदा करेगा", लेकिन साथ ही, विभिन्न प्रकार के कैंसर की संख्या का उल्लेख करते हुए, "अपवाद थायराइड है" कैंसर, जो दस साल पहले थापहले से ही दुर्घटना के स्थल के आसपास सबसे अधिक दूषित क्षेत्रों में बढ़ा हुआ दिखाया गया है "।"११६] संयुक्त राष्ट्र द्वारा अपनाई गई विश्व स्वास्थ्य संगठन स्वास्थ्य प्रभाव रिपोर्ट का पूर्ण संस्करण, जिसे २००६ में भी प्रकाशित किया गया था, की भविष्यवाणी में कुल मिलाकर कैंसर से ४,००० लोगों की मौतें शामिल हैं११ Union] एक कागज जो संबंधित वैज्ञानिकों के संघ ने रिपोर्ट के साथ जारी किया, और उनके पास, कैंसर की संवेदनशीलता के विवादित रैखिक नो-थ्रेशोल्ड मॉडल (एलएनटी) मॉडल का अनुसरण करते हुए, [११]] इसके बजाय व्यापक आबादी के लिए अनुमान लगाया गया कि विरासत चेरनोबिल की कुल 25,000 अतिरिक्त होगीकैंसर से दुनिया भर में मौत119] यह इतिहास में सबसे खराब बांध की विफलता दुर्घटना के नीचे कुल चेरनोबिल मौत का स्थान है, चीन में 1975 का बानकियाओ बांध आपदा।
चेरनोबिल आपदा के कारण यूरोप भर में बड़ी मात्रा में रेडियोधर्मी संदूषण फैल गया, और कई कृषि उत्पादों, पशुधन और मिट्टी में सीज़ियम और स्ट्रॉन्शियम की मात्रा बढ़ गई। दुर्घटना ने पिपरियात के पूरे शहर और कीव से 300,000 लोगों को निकालने की आवश्यकता को पूरा किया, जो अनिश्चित काल के लिए मनुष्यों के लिए अनुपयोगी भूमि का एक क्षेत्र प्रदान करता है। [120]
रेडियोधर्मी पदार्थों के क्षय के रूप में, वे कणों को छोड़ते हैं जो शरीर को नुकसान पहुंचा सकते हैं और कैंसर को जन्म दे सकते हैं, विशेष रूप से सीज़ियम -137 और आयोडीन -131। चेरनोबिल आपदा में, सीज़ियम -137 दूषित भूमि की रिहाई। पूरे पिपरियात शहर सहित कुछ समुदायों को स्थायी रूप से छोड़ दिया गया था। एक समाचार स्रोत ने बताया कि रेडियोधर्मी आयोडीन से दूषित दूध पीने वाले हजारों लोगों ने थायराइड कैंसर विकसित किया है। 121] बहिष्करण क्षेत्र (चेरनोबिल के चारों ओर 30 किमी के दायरे) में विकिरण का स्तर काफी बढ़ा हुआ हो सकता है, जो कि मुख्य रूप से उस आइसोटोप के लगभग 10 आधे जीवन के लिए, सीज़ियम -137 के क्षय के कारण होता है, जो लगभग 300 के लिए है। साल। [122]
सीज़ियम -137 के बायोकैम्बुलेशन के कारण, कुछ मशरूम के साथ-साथ जंगली जानवर जो उन्हें खाते हैं, उदा। जर्मनी में जंगली सूअर के शिकार और ऑस्ट्रिया में हिरण, ऐसे स्तर हो सकते हैं जिन्हें मानव उपभोग के लिए सुरक्षित नहीं माना जाता है123] यूके के कुछ हिस्सों में भेड़ों के अनिवार्य विकिरण परीक्षण जो दूषित पीट के साथ भूमि पर चर रहे थे, 2012 में हटा लिया गया था। [124]
2007 में यूक्रेनी सरकार ने चेरनोबिल अपवर्जन क्षेत्र, लगभग 490 वर्ग किलोमीटर (190 वर्ग मील), एक प्राणी प्राणी आरक्षित घोषित किया था125] जानवरों की कई प्रजातियों के साथ जनसंख्या वृद्धि का सामना करने के बाद से मानव प्रभाव काफी हद तक क्षेत्र छोड़ दिया है, जिसमें मूस, बाइसन और भेड़िया संख्या में वृद्धि शामिल है। [126] हालांकि अन्य प्रजातियां जैसे कि खलिहान निगलती हैं और कई अकशेरुकी, उदा। मकड़ी की संख्या नीचे संदिग्ध है। 127] जीवविज्ञानी के बीच बहुत विवाद के साथ, यदि वास्तव में चेरनोबिल अब एक वन्यजीव आरक्षित है। [128]
SL-1 मेल्टडाउनएडिट
￼
एसएल -1 कोर की यह छवि एक परमाणु मंदी की वजह से होने वाली क्षति के शांत अनुस्मारक के रूप में कार्य कर सकती है।
SL-1, या स्टेशनरी लो-पॉवर रिएक्टर नंबर एक, एक संयुक्त राज्य अमेरिका का आर्मीएक्सपेरिमेंटल न्यूक्लियर पॉवर रिएक्टर था जो 3 जनवरी, 1961 को एक भाप विस्फोट और मेल्टडाउन के दौर से गुज़रा, जिससे उसके तीन परिचालकों की मृत्यु हो गई; जॉन ब्रीनेस, रिचर्ड मैककिनले और रिचर्ड लेग। 129] प्रत्यक्ष कारण केंद्रीय नियंत्रण रॉड का अनुचित मैनुअल वापसी था, जो रिएक्टर कोर में न्यूट्रॉन को अवशोषित करने के लिए जिम्मेदार था। इसके कारण रिएक्टर की शक्ति लगभग 20,000MW बढ़ गई और बदले में, एक विस्फोट हुआ। यह घटना संयुक्त राज्य अमेरिका में एकमात्र ज्ञात घातक रिएक्टर दुर्घटना और दुनिया में पहली घटना है। [१३०] [१२ ९] इस दुर्घटना में आयोडीन -१३१, [१३१] के लगभग accident० करी (३.० टीबीक) जारी किए गए, जो कि इदाहो के एक दूरस्थ रेगिस्तान में इसके स्थान के कारण महत्वपूर्ण नहीं माने जाते थे। लगभग 1,100 करी (41 टीबीक्यू) विखंडन उत्पादों को वायुमंडल में छोड़ा गया था। [132]
दुर्घटना से पहले विकिरण जोखिम सीमा एक जीवन बचाने के लिए और मूल्यवान संपत्ति को बचाने के लिए 25 को बचाने के लिए 100 röntgens थे। दुर्घटना की प्रतिक्रिया के दौरान, 22 लोगों को 3 से 27 रॉन्टगेंस के पूरे शरीर के संपर्क की खुराक मिली। [133] रेडियोधर्मी कचरे को हटाने और तीन निकायों के निपटान ने अंततः 790 लोगों को विकिरण के हानिकारक स्तर से अवगत कराया। 134] प्रारंभिक पीड़ितों के हाथों को उनके विकिरण के स्तर के जवाब में एक आवश्यक उपाय के रूप में उनके शरीर से अलग करके दफनाया गया था। [129]
हमलों और तोड़फोड़
मुख्य लेख: हमला करने के लिए परमाणु संयंत्रों की भेद्यता
परमाणु ऊर्जा संयंत्र, यूरेनियम संवर्धनकर्ता, ईंधन निर्माण संयंत्र और यहां तक ​​कि संभावित यूरेनियम खदानें भी ऐसे हमलों की चपेट में हैं जिनसे व्यापक रेडियोधर्मी संदूषण हो सकता है। हमले का खतरा कई सामान्य प्रकारों का है: कमांडो-जैसे ग्राउंड-बेस्ड अटैक ऑन इक्विपमेंट जो अगर निष्क्रिय हो सकते हैं तो रिएक्टर कोर मेल्टडाउन या रेडियोधर्मिता का व्यापक फैलाव हो सकता है; और बाहरी हमले जैसे कि विमान रिएक्टर कॉम्प्लेक्स या साइबर हमलों में दुर्घटनाग्रस्त हो जाते हैं। 135] आतंकवादी पर्यावरण और समुदाय में रेडियोधर्मी संदूषण को छोड़ने के प्रयास में परमाणु ऊर्जा संयंत्रों को लक्षित कर सकते हैं।
सैन्य संघर्ष के दौरान परमाणु रिएक्टर पसंदीदा लक्ष्य बन गए हैं और उन पर बार-बार सैन्य हवाई हमले किए गए हैं: [136]
सितंबर 1980 में, ईरान ने इराक में अपूर्ण ओसिरक रिएक्टर परिसर पर बमबारी की।
जून 1981 में, एक इजरायली हवाई हमले ने इराक के ओसिरक रिएक्टर को पूरी तरह से नष्ट कर दिया।
1984 और 1987 के बीच, इराक ने ईरान के अधूरे बुशहर परमाणु संयंत्र पर छह बार बमबारी की।
1991 में इराक में, अमेरिका ने तीन परमाणु रिएक्टर और एक समृद्ध पायलट सुविधा पर बमबारी की।
संयुक्त राज्य अमेरिका 9/11 आयोग ने कहा है कि परमाणु ऊर्जा संयंत्र 11 सितंबर 2001 के हमलों के लिए मूल रूप से संभावित लक्ष्य थे। यदि आतंकवादी समूह परमाणु ऊर्जा संयंत्र में मुख्य मेल्टडाउन के कारण सुरक्षा प्रणालियों को पर्याप्त रूप से नुकसान पहुंचा सकते हैं, और / या पर्याप्त रूप से ईंधन पूलों को नुकसान पहुंचा सकते हैं, तो इस तरह के हमले से व्यापक रेडियोधर्मी संदूषण हो सकता है। 2004 की एक रिपोर्ट के अनुसार, यू.एसकांग्रेस के बजट कार्यालय, "परमाणु ऊर्जा संयंत्र पर एक सफल हमले से मानव, पर्यावरण और आर्थिक लागत, जो पर्यावरण के लिए पर्याप्त मात्रा में रेडियोधर्मी सामग्री की रिहाई के परिणामस्वरूप महान हो सकते हैं।" 137] रिएक्टर के खर्च किए गए ईंधन पूल पर हमला भी गंभीर हो सकता है, क्योंकि ये पूल रिएक्टर कोर की तुलना में कम संरक्षित हैं। रेडियोधर्मिता के विमोचन से हजारों की संख्या में मृत्यु हो सकती है और दीर्घकालीन मृत्यु के अधिक से अधिक संख्या हो सकती है। [१३५]
अंदरूनी सूत्र तोड़फोड़ होती है क्योंकि अंदरूनी सुरक्षा उपायों के आसपास निरीक्षण और काम कर सकते हैं। इनसाइडर अपराधों के एक अध्ययन में, लेखकों ने बार-बार कहा कि सफल अंदरूनी अपराध अपराधियों के अवलोकन और सुरक्षा कमजोरियों के ज्ञान पर निर्भर करता है। जब से परमाणु युग शुरू हुआ, यू.एसऊर्जा के परमाणु प्रयोगशालाओं के विभाग को सुरक्षा नियमों के व्यापक उल्लंघन के लिए जाना जाता है। इनसाइडर खतरे की वास्तविकता की बेहतर समझ से शालीनता पर काबू पाने में मदद मिलेगी और देशों को मजबूत निवारक उपाय करने के लिए महत्वपूर्ण है। [१३ative]
शोधकर्ताओं ने तोड़फोड़ और हमलों से परमाणु सुविधाओं को बेहद सुरक्षित बनाने की आवश्यकता पर जोर दिया है जो पर्यावरण और समुदाय में बड़े पैमाने पर रेडियोधर्मिता को जारी कर सकते हैं। नए रिएक्टर डिजाइन में निष्क्रिय सुरक्षा की विशेषताएं हैं, जैसे रिएक्टर ऑपरेटरों द्वारा सक्रिय हस्तक्षेप के बिना रिएक्टर कोर की बाढ़। लेकिन इन सुरक्षा उपायों को आम तौर पर दुर्घटनाओं के संबंध में विकसित और अध्ययन किया गया है, न कि किसी आतंकवादी समूह द्वारा जानबूझकर रिएक्टर हमले के लिए। हालांकि, यूएस न्यूक्लियर रेगुलेटरी कमीशन को अब डिजाइन चरण के दौरान सुरक्षा पर विचार करने के लिए नए रिएक्टर लाइसेंस अनुप्रयोगों की आवश्यकता है। [१३५]
प्राकृतिक आपदा
￼
1356 बेसल भूकंप के कारण राइन रिफ्ट घाटी में फेसेनहाइम न्यूक्लियर पावर प्लांट का स्थान चिंता का कारण बन रहा है।
2011 के फुकुशिमा I परमाणु दुर्घटनाओं के बाद भूकंपीय गतिविधि से जुड़े जोखिमों पर अधिक ध्यान केंद्रित किया गया है जो पर्यावरणीय पर्यावरणीय रिहाई की क्षमता है। genpatsu-shinsai, जिसका अर्थ है कि परमाणु ऊर्जा संयंत्र भूकंप आपदा एक शब्द है जिसे 1997 में जापानी भूकंपविज्ञानी प्रोफेसर कट्सुहिको इशिबाशी द्वारा गढ़ा गया था। 139] यह एक डोमिनोज़ प्रभाव परिदृश्य का वर्णन करता है जिसमें एक बड़ा भूकंप परमाणु ऊर्जा संयंत्र में एक प्रमुख जनसंख्या केंद्र के पास एक गंभीर दुर्घटना का कारण बनता है, जिसके परिणामस्वरूप विकिरण का एक बेकाबू रिलीज होता है जिसमें विकिरण का स्तर क्षति नियंत्रण और बचाव असंभव बनाता है, और भूकंप क्षतिजनसंख्या की निकासी को गंभीर रूप से बाधित करता है।इशिबाशी की परिकल्पना है कि इस तरह की घटना का भविष्य में आने वाली पीढ़ियों पर गंभीर असर होगा। [१३ ९] [१४०]
1999 ब्लायाइस न्यूक्लियर पावर प्लांट में 27 दिसंबर, 1999 की शाम को बाढ़ आईयह तब हुआ था, जब ज्वार-भाटा और अतिरिक्त हवाओं के संयोजन से मार्टिन ने फ्रांस में ब्लायिस न्यूक्लियर पावर प्लांट की समुद्री दीवारों को उखाड़ फेंका था। 141] इस घटना के परिणामस्वरूप संयंत्र की ऑफ-साइट बिजली आपूर्ति का नुकसान हुआ और कई सुरक्षा-संबंधी प्रणालियों ने दस्तक दी, जिसके परिणामस्वरूप अंतर्राष्ट्रीय परमाणु घटना पैमाने पर एक स्तर 2 का आयोजन हुआ। 142] इस घटना ने रेडियोधर्मी रिलीज की क्षमता के साथ एक संयंत्र में कई वस्तुओं को नुकसान पहुंचाने के लिए बाढ़ की क्षमता का वर्णन किया। [141] [143]
SustainabilityEdit
यहोशू के अनुसार एममिशिगन टेक्नोलॉजिकल यूनिवर्सिटी का एक वैश्विक-पैमाने पर "टिकाऊ परमाणु ऊर्जा प्रणाली" में प्रवेश करेगा: (i) नाटकीय रूप से कुशल ऊर्जा उपयोग और ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन की तीव्रता में सुधार करके पूरे जीवन चक्र के माध्यम से प्रौद्योगिकी और कार्यक्षमता को अद्यतन करना; (ii) परमाणु में सुधारपरमाणु ऊर्जा जोखिमों को कम करने के लिए सुरक्षा और यह सुनिश्चित करना कि परमाणु उद्योग बड़े सार्वजनिक परमाणु दुर्घटना बीमा सब्सिडी के बिना काम कर सकता है; (iii) जीवन के अंत में सभी रेडियोधर्मी कचरे को नष्ट करना और परमाणु ईंधन चक्र के दौरान पर्यावरणीय प्रभाव को कम करना; और (iv)परमाणु उद्योग को सार्वजनिक विश्वास प्राप्त करना चाहिए या अप्रचलन का सामना करना चाहिए, क्योंकि नवीकरणीय ऊर्जा प्रौद्योगिकियों की एक विविध श्रेणी को जल्दी से व्यावसायीकृत किया जाता है। पीयरस का यह भी मानना ​​है कि परमाणु उद्योग को वर्तमान और बाद की पीढ़ियों के लिए, इक्विटी के मुद्दे को संबोधित करना चाहिए। [१४४]
DecommissioningEdit
मुख्य लेख: परमाणु विखंडन
￼
डीकमीशनिंग का काम चल रहा है।
￼
रिएक्टर दबाव पोत दफनाने के लिए साइट से दूर ले जाया जा रहा है। छवियाँ NRC के सौजन्य से।
परमाणु परिशोधन एक ऐसी प्रक्रिया है जिसके द्वारा एक परमाणु ऊर्जा संयंत्र स्थल को विघटित कर दिया जाता है ताकि उसे अब विकिरण सुरक्षा के उपायों की आवश्यकता न पड़े। रेडियोधर्मी सामग्री की उपस्थिति ऐसी प्रक्रियाओं की आवश्यकता होती है जो व्यावसायिक रूप से खतरनाक हैं, और प्राकृतिक पर्यावरण के लिए खतरनाक, महंगी और समय-गहन हैं। [१४५]
वर्तमान में अमेरिका में संचालित होने वाले अधिकांश परमाणु संयंत्रों को मूल रूप से लगभग ३०-४० वर्षों [१४६] के जीवन के लिए डिज़ाइन किया गया था और उन्हें अमेरिकी परमाणु नियामक आयोग द्वारा ४० वर्षों तक संचालित करने के लिए लाइसेंस दिया गया था। [१४]] इन रिएक्टरों की औसत आयु 32 वर्ष है। 147] इसलिए, कई रिएक्टर अपने लाइसेंस की अवधि के अंत में आ रहे हैं। यदि उनके लाइसेंस का नवीनीकरण नहीं किया जाता है, तो पौधों को एक परिशोधन और डीकमोशनिंग प्रक्रिया से गुजरना होगा146] [148] कई विशेषज्ञों और इंजीनियरों ने उल्लेख किया है कि इन वृद्ध सुविधाओं में कोई खतरा नहीं है, और वर्तमान योजनाएं परमाणु रिएक्टरों को बहुत लंबे जीवनकाल तक चलाने की अनुमति देती हैं।
डिमोस्मिशनिंग एक प्रशासनिक और तकनीकी प्रक्रिया है। इसमें रेडियोधर्मिता और संयंत्र के प्रगतिशील विध्वंस की सफाई शामिल है। एक बार जब एक सुविधा पूरी तरह से विघटित हो जाती है, तो रेडियोलॉजिक प्रकृति का कोई खतरा नहीं रहना चाहिए। डीकमोशनिंग की लागत एक सुविधा के जीवनकाल में फैली हुई है और डिमोमीशनिंग फंड में बचाई गई है। एक सुविधा पूरी तरह से विघटित हो जाने के बाद, इसे विनियामक नियंत्रण से मुक्त कर दिया गया है, और संयंत्र का लाइसेंसधारी अब अपनी परमाणु सुरक्षा के लिए जिम्मेदार नहीं होगा। कुछ पौधों के साथ अंत में "ग्रीनफील्ड" स्थिति में लौटने का इरादा है।
यह भी देखें


== कारण ==
इसका मुख्य कारण निर्माण के समय होने वाले दुर्घटनाओं आदि के कारण या इसी के किसी समस्थानिक के अस्थिर नाभिक के कारण भी होता है। जिससे उसमें क्षय होना शुरू हो जाता है। लेकिन आम तौर पर इस प्रदूषण का मुख्य कारण परमाणु विस्फोट होता है। इसके अलावा रेडियोधर्मी गैसीय, तरल या अन्य रूपों में कोई भी पदार्थ भी इस प्रदूषण का कारण बन सकता है।
नाभिकीय चिकित्सा के दौरान कभी कभी ध्यान न देने पर भी इस तरह की दुर्घटना हो जाती है। यह तत्व मनुष्य के इधर उधर चलने के साथ साथ अन्य स्थानों में भी फैल सकता है। यह निश्चित रूप से परमाणु ईंधन के उपयोग करते समय होती है।


== रेडियोसक्रिय संदूषण के संकेत ==


== सन्दर्भ ==


== इन्हें भी देखें ==
रेडियोसक्रियता
नाभिकीय दुर्घटना
नाभिकीय ऊर्जा
नाभिकीय सुरक्षा
विकिरण सुरक्षा
रेडियोसक्रिय अवशिष्ट (radioactive waste)


== बाहरी कड़ियाँ ==
