अजमेर (Ajmer) भारत के राजस्थान राज्य का एक प्रमुख व ऐतिहासिक नगर है। यह अजमेर ज़िले का मुख्यालय भी है। अजमेर अरावली पर्वत श्रेणी की तारागढ़ पहाड़ी की ढाल पर स्थित है। यह नगर सातवीं शताब्दी में अजयराज सिंह नामक एक चौहान राजा द्वारा बसाया गया था। इस नगर का मूल नाम 'अजयमेरु' था। सन् 1365 में मेवाड़ के शासक, 1556 में अकबर और 1770 से 1880 तक मेवाड़ तथा मारवाड़ के अनेक शासकों द्वारा शासित होकर अंत में 1881 में यह अंग्रेजों के आधिपत्य में चला गया। यहांअजमेर में पुष्कर नामक तीर्थ स्थल है तथा सावित्री माता मंदिर में राजस्थान का तीसरा रोपवे बना हुआ है जिसके लम्बाई 100मीटर व यह 3मई 2016 से आवागमन के लिए चालू है


== विवरण ==

1236 ईस्वी में निर्मित, तीर्थस्थल ख्वाजा मोइन-उद दीन चिश्ती, एक प्रसिद्ध फारसी सुफी संत को समर्पित है। अजमेर में ख्वाजा मोईनुद्दीन हसन चिश्ती की दरगाह के खादिम भील पूर्वजों के वंशज हैं। 12 वीं सदी की कृत्रिम झील आना सागर एक और पसंदीदा पर्यटन स्थल है जिसका महाराजा अर्नोराज द्वारा निर्माण करवाया गया था। अजमेर दुनिया के सबसे पुराने पहाड़ी किलों में से एक है – तारागढ़ किला जो चौहान राजवंश की सीट थी। अजमेर जैन मंदिर (जो सोनजी की नसीयाँ के नाम से भी जाना जाता है) अजमेर में एक और पर्यटन स्थल है। तबीजी में यहां पर देश के प्रथम बीजीय मशाला अनुसंधान केंद्र की स्थापना की गई। अजमेर को भारत का मक्का, अंडो की टोकरी, राजस्थान का हृदय आदि उपनाम से जाना जाता है। उन्नत नस्ल की मुर्गी सर्वाधिक अजमेर में ही पाई जाती है । लाल्या काल्या का मेला उर्स पुस्कर का मेला प्रसिद्द मेले है।


== इतिहास ==
अजमेर को मूल रूप से अजयमेरु के नाम से जाना जाता था।  इस शहर की स्थापना ११वीं सदी के चहमण राजा अजयदेव ने की थी।  इतिहासकार दशरथ शर्मा ने नोट किया कि शहर के नाम का सबसे पहला उल्लेख पल्हा की पट्टावली में मिलता है, जिसे 1113 ई. (1170 विक्रमी संवत्) में धारा में कॉपी किया गया था।  इससे पता चलता है कि अजमेर की स्थापना 1113 ई. से कुछ समय पहले हुई थी। विग्रहराज चतुर्थ द्वारा जारी एक प्रशस्ति (स्तुति संबंधी शिलालेख), और अढाई दिन का झोपड़ा में पाया गया, कि अजयदेव (अर्थात् अजयराज द्वितीय) ने अपना निवास अजमेर स्थानांतरित कर दिया।
एक बाद के पाठ प्रबंध-कोश में कहा गया है कि यह 8 वीं शताब्दी के राजा अजयराज प्रथम थे जिन्होंने अजयमेरु किले को बसाया था, जिसे बाद में अजमेर के तारागढ़ किले के रूप में जाना जाने लगा।  इतिहासकार आर.बी. सिंह के अनुसार, यह दावा सत्य प्रतीत होता है, क्योंकि 8वीं शताब्दी B.C. के शिलालेख अजमेर में पाए गए हैं।  सिंह का मानना ​​है कि अजयराज द्वितीय ने बाद में नगर क्षेत्र का विस्तार किया, महलों का निर्माण किया, और चाहमना राजधानी को [शाकंभरी] से अजमेर में स्थानांतरित कर दिया।  
1193 इस्वी में, अजमेर को दिल्ली सल्तनत के मामलुक्स द्वारा कब्जा कर लिया गया था, और बाद में श्रद्धांजलि की शर्त के तहत राजपूत शासकों को वापस कर दिया गया था। 1556 में, मुगल सम्राट अकबर द्वारा विजय प्राप्त करने के बाद अजमेर मुगल साम्राज्य के अधीन आ गया।   इसे उसी नाम वाले अजमेर सूबा की राजधानी बनाया गया था।  मुगलों के अधीन शहर को विशेष लाभ हुआ, जिन्होंने मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह की यात्रा करने के लिए शहर में लगातार तीर्थयात्रा की।  राजपूत शासकों के खिलाफ अभियानों के लिए शहर को एक सैन्य अड्डे के रूप में भी इस्तेमाल किया गया था, और कई अवसरों पर एक अभियान के सफल होने पर उत्सव का स्थल बन गया।  मुगल सम्राटों और उनके रईसों ने शहर को उदार दान दिया, और इसे अकबर के महल और आना सागर के साथ मंडप जैसे निर्माण के साथ संपन्न किया।   उनकी सबसे प्रमुख निर्माण गतिविधियाँ दरगाह और उसके आसपास थीं।  शाहजहाँ की संतान जहाँआरा बेगम और दारा शिकोह, दोनों का जन्म क्रमशः १६१४ और १६१५ में शहर में हुआ था। 
औरंगज़ेब के शासन के अंत के बाद शहर का मुगल संरक्षण समाप्त हो गया।  १७७० में, मराठा साम्राज्य ने शहर पर विजय प्राप्त की, और १८१८ में, अंग्रेजों ने शहर पर अधिकार प्राप्त कर लिया। औपनिवेशिक युग के अजमेर ने अजमेर-मेरवाड़ा प्रांत के मुख्यालय के रूप में कार्य किया और एक केंद्रीय जेल, एक बड़ा जनरल था।  गजेटियर, 1908 के अनुसार अस्पताल, और दो छोटे अस्पताल। यह एक देशी रेजिमेंट और एक रेलवे स्वयंसेवी कोर का मुख्यालय था।  1900 के दशक से, यूनाइटेड फ्री चर्च ऑफ स्कॉटलैंड, चर्च ऑफ इंग्लैंड, रोमन कैथोलिक और अमेरिकन एपिस्कोपल मेथोडिस्ट्स के यहां मिशन प्रतिष्ठान हैं। उस समय शहर में बारह प्रिंटिंग प्रेस थे, जहाँ से आठ साप्ताहिक समाचार पत्र प्रकाशित होते थे।
आजादी के समय अजमेर अपने स्वयं के विधायिका के साथ एक अलग राज्य के रूप में जारी रहा जब तक कि तत्कालीन राजपुताना प्रांत के साथ विलय नहीं हुआ जिसे राजस्थान कहा जाता था।  अजमेर राज्य के विधानमंडल को उस भवन में रखा गया था जिसमें अब टी. टी. कॉलेज है।  इसमें 30 विधायक थे, और हरिभाऊ उपाध्याय तत्कालीन राज्य के पहले मुख्यमंत्री थे, भगीरथ चौधरी पहले विधानसभा अध्यक्ष थे।  1956 में, फाजिल अली के प्रस्ताव को स्वीकार करने के बाद, अजमेर को राजस्थान में विलय कर जयपुर जिले के किशनगढ़ उप-मंडल के साथ अजमेर जिला बनाया गया।


== भूगोल ==
अजमेर, राजस्थान के केंद्र में में स्थित जिला है जो  पूर्वी ओर से जयपुर और टोंक के जिलों और पश्चिमी तरफ पाली से घिरा हुआ है।


== दर्शनीय स्थल तथा स्मारक ==
शहर अपने कई पुराने स्मारकों जैसे कि ब्रह्मा मंदिर(विश्व में एकमात्र) तारागढ़ किला, अढ़ाई-दीन का-झोपड़ा, मोइनुद्दीन चिश्ती की दरगाह और जैन मंदिर पुष्कर झील,  आदि के लिए प्रसिद्ध है। भारत के नक्शे में अजमेर की महत्वपूर्ण भूमिका है। ऐतिहासिक अजमेर भारत और विदेश से तीर्थयात्रियों और पर्यटकों को आकर्षित करता है। अजमेर धर्म और संस्कृतियों की परंपराओं के साथ रहता है।
कुछ प्रसिद्ध स्थान:

अजमेर शरीफ़ दरगाह
पुष्कर ब्रह्मा तीर्थ
तारागढ़ दुर्ग
सोनीजी की नसियां
मेयो कॉलेज
नारेली जैन मन्दिर
आना सागर झील
फॉयसागर झील


== जनसंख्यिकी ==
भारत की सन् 2011 की जनगणना के अनुसार अजमेर की जनसंख्या 542321 है। यद्यपि अजमेर नगर की जनसंख्या 542321 है; इसकी नगरीय जनसंख्या 551101 है। 


== इन्हें भी देखें ==
अजमेर ज़िला
तारागढ़ दुर्ग


== सन्दर्भ ==


== बाहरी कड़ियाँ ==
अजमेर जिले का वेबसाइट
