कश्मीरी खाना कश्मीर की प्राचीन परंपरा पर आधारित है। ऋग्वेद में इस क्षेत्र के मांस खाने परंपराओं का उल्लेख है। कश्मीर की प्राचीन महाकाव्य, अर्थात् निल्माता पुराण हमें बताता है कि कश्मीरियों मांस भक्षण करते थे। यह आदत आज कश्मीर में बनी रहती है।
आज कश्मीर व्यंजन में सबसे उल्लेखनीय घटक मटन है, जिनमें से ३० किस्मों से अधिक हैं।
इसके अलावा करने के लिए ध्यान दिया जाना चाहिए बाल्टी करी, अपने विदेशी स्वाद के लिए यूनाइटेड किंगडम में लोकप्रिय है, कि बाल्टिस्तान से फैला है।


== कश्मीरी पंडित भोजन ==

कश्मीरी पंडित भोजन कश्मीरी व्यंजनों पर पहला प्रभाव पड़ा है। बीफ़ सख्ती से दोनों कश्मीरी पंडित और कश्मीरी मुस्लिम व्यंजनों में मना किया है, पुराने कश्मीरी के रूप में जाना जाता परंपरा का पालन कश्मीरियत. The Nilamat Purana records that the Brahmins of Kashmir have always been heavy meat eaters (lamb, mutton)। The two most important saints of Kashmir, Lalleshwari and Sheikh Noor-ud-din Wali were vegetarians for spiritual reasons. Meat is cooked in Kashmiri Pandit festivals and forms an important part of Kashmiri Pandit identity. Some sample Kashmiri Pandit dishes include:

Rogan Josh (lamb cooked in spicy red gravy)
Yakhni (lamb cooked in curd based gravy)
Matschgand (minced lamb meatballs in spicy red gravy)
Goshtaba (extra-minced meat balls cooked in creamy sauce)
Qabargaah (It is similar to Roasted Lamb; The Kashmiri Muslims refer to this as Tabakhmaaz)
Kaanti (lamb pieces in red hot gravy, usually eaten as a snack and not part of the main course)
Syoon Pulaav (Meat Pulao)
Modur Pulaav (Sweet Pulao, usually as a dessert)
Lyodoor Tschaman (Cottage Cheese cooked in creamy turmeric based gravy)
Dum Oluv (Whole Potatoes cooked in spicy red gravy)
Muj Gaad (Fish with Radish)
Nadir-Waangan (lotus stems with Brinjal)
Nadir-Haaq/Gogji/Monji (lotus stems cooked with Spinach or Radish)
Raazma-Gogji (Kidney Beans with Radish)


== सन्दर्भ ==

"Chor Bizarre". Wazwan. मूल से से 23 दिसंबर 2005 को पुरालेखित।. अभिगमन तिथि: December 16, 2005.
"Kashmiri Cuisine". Kashmiri Cuisine- food and recipes:Mumbai/Bombay pages. मूल से से 7 मई 2012 को पुरालेखित।. अभिगमन तिथि: December 16, 2005.
