2019 ICC క్రికెట్ ప్రపంచ కప్ క్రికెట్ ప్రపంచ కప్ పోటీల్లో 12 వది. ఇది నాలుగేళ్ళకు ఒకసారి, పురుషుల జాతీయ జట్లు పోటీ చేసే వన్డే ఇంటర్నేషనల్ (ODI) క్రికెట్ టోర్నమెంటు. దీన్ని అంతర్జాతీయ క్రికెట్ కౌన్సిల్ (ICC) నిర్వహిస్తుంది. ఈ టోర్నమెంటును మే 30, జూలై 14 మధ్య ఇంగ్లాండ్‌లోని 10 వేదికలు, వేల్స్‌లోని ఒకే వేదికలో నిర్వహించారు. ఇంగ్లండ్‌ ప్రపంచకప్‌కు ఆతిథ్యమివ్వడం ఇది ఐదోసారి కాగా, వేల్స్‌కు ఇది మూడోది.
టోర్నమెంట్‌లో 10 జట్లు పోటీపడ్డాయి, మునుపటి పోటీ కంటే 4 జట్లు తగ్గాయి. టోర్నమెంట్ ఫార్మాట్‌ను ఒకే రౌండ్-రాబిన్ గ్రూప్‌గా మార్చారు. మొదటి నాలుగు జట్లు నాకౌట్ దశకు అర్హత సాధించాయి. ఆరు వారాల రౌండ్-రాబిన్ మ్యాచ్‌ల తర్వాత, నాలుగు గేమ్‌లు ఫలితాన్ని ఇవ్వలేదు, భారత్, ఆస్ట్రేలియా, ఇంగ్లాండ్, న్యూజిలాండ్ లు మొదటి నాలుగు స్థానాల్లో నిలిచాయి, పాకిస్తాన్ నెట్ రన్ రేట్‌ తేడా కారణంగా స్థానం పొందలేకపోయింది.
నాకౌట్ దశలో, ఇంగ్లాండ్, న్యూజిలాండ్ తమ తమ సెమీ-ఫైనల్స్‌లో గెలిచి ఫైనల్‌కు అర్హత సాధించాయి. ఇది లండన్‌లోని లార్డ్స్‌లో జరిగింది. రెండు జట్లు 241 పరుగులు చేయడంతో మ్యాచ్ ముగిసిన తర్వాత ఫైనల్ టైగా ముగిసింది. ఆ తర్వాత ODIలో మొదటి సూపర్ ఓవర్ జరిగింది. సూపర్ ఓవర్ కూడా సమంగా ముగియడంతో బౌండరీ కౌంట్‌బ్యాక్ నియమం ప్రకారం ఇంగ్లాండ్ టైటిల్‌ను గెలుచుకుంది. 2019 ICC క్రికెట్ ప్రపంచ కప్‌లో మొత్తం హాజరు 7,52,000.  2019 నాటికి గ్రూపు దశల వీడియోలు 2600 కోట్ల వీక్షణలకు నోచుకున్నాయి. ఇది అత్యధికంగా వీక్షించబడిన క్రికెట్ పోటీగా నిలిచింది.


== వేదికలు ==
2018 ఏప్రిల్ 26 న కోల్‌కతాలో జరిగిన ICC సమావేశం తర్వాత టోర్నమెంటు మ్యాచ్‌ల జాబితాను విడుదల చేసారు. లండన్ స్టేడియం ఒక వేదికగా ఉండవచ్చని ఆప్పుడు చెప్పారు.  2017 జనవరిలో, ICC ఆ మైదానాన్ని తనిఖీ చేసి, వన్‌డే మ్యాచ్‌లకు ఆతిథ్యం ఇవ్వడానికి పిచ్ కొలతలు సరిపడా ఉన్నాయని నిర్ధారించింది.  అయితే, మ్యాచ్‌లను ప్రకటించినప్పుడు మాత్రం, లండన్ స్టేడియంకు చోటు దక్కలేదు.  వేల్స్‌లోని సోఫియా గార్డెన్స్ మినహా మిగతా వేదికలన్నీ ఇంగ్లాండ్‌లోనివే. ఫైనల్ 2019 జూలై 14న లండన్‌లోని లార్డ్స్‌లో జరగాల్సి ఉంది. 


== మ్యాచ్ అధికారులు ==
2019 ఏప్రిల్‌లో ఐసిసి, టోర్నమెంటుకు అధికారులను నియమించింది.  టోర్నీ ముగిశాక అంపైర్‌గా రిటైర్ అవుతున్నట్లు ఇయాన్ గౌల్డ్ ప్రకటించాడు. 


=== అంపైర్లు ===


=== రిఫరీలు ===
ఈ టోర్నీకి ఐసిసి ఆరుగురు మ్యాచ్ రిఫరీలను కూడా ఎంపిక చేసింది. 


== నగదు బహుమతి ==
అంతర్జాతీయ క్రికెట్ కౌన్సిల్ మొత్తం US$10 ప్రైజ్ మనీ పూల్‌ను ప్రకటించింది టోర్నమెంట్ కోసం మిలియన్, 2015 ఎడిషన్ మాదిరిగానే.  ప్రైజ్ మనీ జట్టు పనితీరును బట్టి ఈ క్రింది విధంగా కేటాయించబడింది: 

  


== మ్యాచ్‌ల ఫలితాలు ==


== నాకౌట్ దశ ==
నాకౌట్ దశ ఓల్డ్ ట్రాఫోర్డ్, ఎడ్జ్‌బాస్టన్‌లలో సెమీ-ఫైనల్‌లతో ప్రారంభమైంది. విజేతలు లార్డ్స్‌లో ఫైనల్‌కు చేరుకున్నారు. మూడు నాకౌట్ గేమ్‌లకు రిజర్వ్ డేను కేటాయించారు.  రిజర్వ్ డే ఆటలోకి వచ్చినట్లయితే, మ్యాచ్ పునఃప్రారంభించబడదు, బదులుగా ఏదైనా ఉంటే మునుపటి రోజు ఆట నుండి పునఃప్రారంభించబడుతుంది.  నిర్ణీత రోజు, రిజర్వ్ డేలో కూడా ఆట జరగని పక్షంలో, గ్రూప్ దశలో ఉన్నత స్థానంలో నిలిచిన జట్టు ఫైనల్‌కు చేరుకుంటుంది. ఫైనల్‌లో ఆట సాధ్యం కాకపోతే, ట్రోఫీని పంచుకుంటారు. ఏదైనా మ్యాచ్ టైగా ముగిసినట్లయితే, విజేతను నిర్ణయించడానికి సూపర్ ఓవర్‌ను ఉపయోగిస్తారు. సూపర్ ఓవర్‌లో కూడా స్కోర్లు టై అయినట్లయితే, మ్యాచ్ లోను, సూపర్ ఓవర్ లోనూ కలిపి ఎవరు ఎక్కువ బౌండరీలు సాధిస్తారో ఆ జట్టును విజేతగా నిర్ణయిస్తారు. 
2019 జూన్ 25 న, లార్డ్స్‌లో ఇంగ్లండ్‌ను ఓడించి సెమీ-ఫైనల్‌కు అర్హత సాధించిన మొదటి జట్టుగా ఆస్ట్రేలియా నిలిచింది.  2019 జూలై 2 న ఎడ్జ్‌బాస్టన్‌లో బంగ్లాదేశ్‌ను ఓడించిన తర్వాత భారత్ అర్హత సాధించిన రెండవ జట్టుగా అవతరించింది  మరుసటి రోజు టోర్నమెంట్ ఆతిథ్య ఇంగ్లాండ్ రివర్‌సైడ్ గ్రౌండ్‌లో న్యూజిలాండ్‌ను ఓడించిన అర్హత సాధించిన మూడవ జట్టుగా అవతరించింది.  లార్డ్స్ లో బంగ్లాదేశ్‌తో జరిగిన మ్యాచ్‌లో పాకిస్తాన్ తమ నెట్ రన్ రేట్‌ను తగినంతగా పెంచుకోలేకపోయినందున న్యూజిలాండ్‌ సెమీ-ఫైనల్‌కు అర్హత సాధించింది.
మొదటి సెమీ-ఫైనల్ భారత్, న్యూజిలాండ్ ల మధ్య ఓల్డ్ ట్రాఫోర్డ్‌లో జరగగా, రెండవ సెమీ-ఫైనల్ ఆస్ట్రేలియా, ఇంగ్లాండ్ ల మధ్య ఎడ్జ్‌బాస్టన్‌లో జరిగింది. 

బౌండరీ కౌంట్ బ్యాక్ రూల్ (26–17)పై ఇంగ్లండ్ ఫైనల్ మ్యాచ్‌లో గెలిచింది.


=== సెమీ ఫైనల్స్ ===
మాంచెస్టర్లోని ఓల్డ్ ట్రాఫోర్డ్లో భారత న్యూజిలాండ్ ల మధ్య తొలి సెమీఫైనల్ జరిగింది. నాలుగో ఓవర్లో న్యూజిలాండ్ ఓపెనర్ మార్టిన్ గుప్టిల్ వికెట్‌ను కోల్పోయింది. కేన్ విలియమ్‌సన్ హెన్రీ నికోలస్ తో 68, రాస్ టేలర్ తో 65 పరుగుల భాగస్వామ్యాలు నెలకొల్పాడు. నీషమ్, డి గ్రాండ్హోమ్ వికెట్ల తర్వాత న్యూజిలాండ్ 47వ ఓవర్లో 211/5 వద్ద ఉండగా వర్షం వల్ల ఆట ఆగిపోయింది. విలియమ్సన్ 67 పరుగులు చేశాడు. ఆ రోజు ఆట సాధ్యం కాకపోవడంతో మ్యాచ్ రిజర్వ్ డేకి వెళ్ళింది. టేలర్ మరో ఏడు పరుగులు చేసి కివీస్ టాప్ స్కోరర్గా నిలిచాడు. వారి 50 ఓవర్లలో స్కోరు 239/8 కు చేరింది. 
నాలుగో ఓవర్లో భారత్ 5/3 కు పడిపోవడంతో భారత ఆట పేలవంగా మొదలైంది.  మొదటి ముగ్గురు బ్యాట్స్మెన్ ఒక్కొక్క పరుగుకే ఔటై 10 ఓవర్లకు స్కోరు 24/4 అయింది. రిషబ్ పంత్ , హార్దిక్ పాండ్యా మధ్య ఐదవ వికెట్కు 47 పరుగుల చిన్న భాగస్వామ్యం తరువాత రవీంద్ర జడేజా ఎంఎస్ ధోనీతో కలిసి ఏడవ వికెట్కు సెంచరీ భాగస్వామ్యాన్ని నెలకొల్పాడు. చివరి మూడు ఓవర్లలో భారత్‌కు 37 పరుగులు అవసరమయ్యాయి. ఈ ఆట ఎంఎస్ ధోనీ చివరి ఆటగా మారింది; అతను 2020 ఆగస్టులో అన్ని ఫార్మాట్ల నుండి రిటైరయ్యాడు. ధోనీ ఔటైన తర్వాత న్యూజిలాండ్ చివరి నాలుగు వికెట్లను కేవలం 13 పరుగులకే తీసుకుని వరుసగా రెండో ప్రపంచ కప్ ఫైనల్‌కు చేరుకుంది.
ఎడ్జ్‌బాస్టన్‌లో జరిగిన రెండో సెమీ ఫైనల్‌లో ఇంగ్లండ్ ఆస్ట్రేలియాతో తలపడింది. "పాజిటివ్ ఎనర్జీ"ని సృష్టించే ప్రయత్నంలో ఆస్ట్రేలియా మ్యాచ్‌కు ముందు పిచ్ చుట్టూ చెప్పులు లేకుండా నడవడం అనే అసాధారణ చర్య తీసుకుంది. ఆస్ట్రేలియా టాస్ గెలిచి మొదట బ్యాటింగ్ ఎంచుకుంది, అయితే టాప్ నలుగురు బ్యాట్స్‌మెన్‌లలో ముగ్గురిని ఒక అంకె స్కోర్లకే కోల్పోయింది. ఏడవ ఓవర్‌లో స్కోరు 14/3 కి చేరింది. మరో ఎండ్‌లో వికెట్లు పతనం అవుతూనే ఉండగా, స్టీవ్ స్మిత్ 85 పరుగులతో టాప్ స్కోరరుగా నిలిచాడు. వోక్స్, రషీద్ మూడు వికెట్లు పడగొట్టడంతో ఆస్ట్రేలియా 223 పరుగులకే ఆలౌటైంది.
ఇంగ్లండ్ 124 పరుగుల వద్ద జానీ బెయిర్‌స్టో మొదటి వికెట్‌గా స్టార్క్ చేతిలో ఎల్‌బిడబ్ల్యూ అయ్యాడు. వేగంగా కొట్టిన జాసన్ రాయ్ రెండు ఓవర్ల తర్వాత ఔటయ్యాడు. రాయ్ 65 బంతుల్లో ఐదు సిక్సర్లతో సహా 85 పరుగులు చేసి నిష్క్రమించాడు. ఈ సమయానికి ఇంగ్లండ్ తమ లక్ష్యాన్ని సగం దాటింది. జో రూట్, కెప్టెన్ ఇయాన్ మోర్గాన్ మధ్య 79 పరుగుల విడదీయని భాగస్వామ్యం సహాయంతో ఎనిమిది వికెట్ల విజయాన్ని సాధించి, 1992 తర్వాత మొదటిసారి ప్రపంచ కప్ ఫైనల్‌కు చేరుకుంది.


=== ఫైనల్ ===
న్యూజిలాండ్ టాస్ గెలిచి మొదట బ్యాటింగ్ ఎంచుకున్న తర్వాత, టోర్నమెంట్‌లో హెన్రీ నికోల్స్ తన మొదటి అర్ధ సెంచరీ చేసాడు. వికెట్ కీపర్ టామ్ లాథమ్ 47 పరుగులు చేయడంతో కివీస్ వారి 50 ఓవర్లలో మొత్తం 241/8 స్కోరుకు చేరింది.  క్రిస్ వోక్స్‌, లియామ్ ప్లంకెట్‌లు చెరి మూడు వికెట్లు తీశారు.  కొద్దిపాటి స్కోరును కాపాడుకునేందుకు, న్యూజిలాండ్ బౌలర్లు సమర్థవంతంగా బౌలింగ్ చేసి, ఇంగ్లండ్ టాప్ ఆర్డర్‌ను అదుపులో పెట్టారు. జానీ బెయిర్‌స్టో మాత్రమే 36 పరుగులు చేసాడు. వారి టాప్ ఆర్డర్ కోల్పోవడంతో, ఇంగ్లండ్ 24వ ఓవర్‌లో 86/4కి పడిపోయింది. అయితే, ఐదో వికెట్‌కు బెన్ స్టోక్స్, జోస్ బట్లర్‌ల మధ్య సెంచరీ భాగస్వామ్యంతో ఇంగ్లాండ్‌ పుంజుకుంది. అయితే, ఐదు ఓవర్లు ఆడాల్సి ఉండగా, ఇంగ్లండ్‌కు ఇంకా 46 పరుగులు అవసరం కాగా, దిగువ ఆర్డర్ మరింత దూకుడుగా బ్యాటింగ్ చేయవలసి వచ్చింది. ఆఖరి ఓవర్‌లో ఇంగ్లండ్‌కు విజయానికి 15 పరుగులు అవసరం కాగా, ఇంగ్లాండ్ సరిగ్గా 241 సాధించడంతో మ్యాచ్ టై అయింది  

స్కోర్లు టై కావడంతో మ్యాచ్ సూపర్ ఓవర్‌కు వెళ్లింది. ఇంగ్లండ్ క్రీజులోకి స్టోక్స్, బట్లర్‌లను పంపింది. ట్రెంట్ బౌల్ట్ బౌలింగులో వికెట్ నష్టపోకుండా 15 పరుగులు చేశారు. న్యూజిలాండ్ తరఫున, మార్టిన్ గప్టిల్, జేమ్స్ నీషమ్‌లు జోఫ్రా ఆర్చర్ బౌలింగును ఎదుర్కొన్నారు. గెలిచేందుకు కనీసం 16 పరుగులు చేయాల్సి ఉండగా ఒక వైడ్, ఒక సిక్సర్‌తో సహా నిలకడగా పరుగులు సాధించారు. ఆఖరి బంతికి న్యూజిలాండ్‌కు రెండు పరుగులు అవసరం కావాల్సి ఉండగా, గప్టిల్ బంతిని డీప్ మిడ్-వికెట్‌కి కొట్టి, రెండో పరుగు కోసం వెనక్కి వచ్చే ప్రయత్నం చేశాడు. అయితే రాయ్ బట్లర్‌కి చక్కటి త్రో చేశాడు. గప్టిల్‌ను రనౌట్ చేసారు. న్యూజిలాండ్ కూడా 15 పరుగులతో సాధించి, సూపర్ ఓవర్‌ను టై చేసింది. అయితే మ్యాచ్‌లోను, సూపర్ ఓవర్ లోనూ ఇంగ్లండ్ బౌండరీల సంఖ్య (26, న్యూజిలాండ్‌వి 17) ఎక్కువగా ఉన్నందున విజేతగా ఇంగాల్ండ్‌ను ప్రకటించారు. గతంలో మూడు సార్లు ఫైనల్లో పరాజయాలు పొందిన తర్వాత ఇంగ్లాండ్ మొదటిసారి ప్రపంచ కప్ టైటిల్‌ను కైవసం చేసుకుంది. ఈ గేమ్ క్రికెట్ చరిత్రలో గొప్ప ఫైనల్స్‌లో ఒకటిగా, గొప్ప గేమ్‌లలో ఒకటిగా చరిత్రలో నిలిచిపోయింది. బెన్ స్టోక్స్ మ్యాన్ ఆఫ్ ది మ్యాచ్‌గా ఎంపికయ్యాడు; తన బ్యాట్‌కు తగిలి ఓవర్‌త్రోలు వచ్చిన వివాదాస్పద విషయాన్ని ప్రస్తావిస్తూ అతను, "జీవితాంతం [న్యూజిలాండ్ కెప్టెన్ కేన్ విలియమ్సన్]కి క్షమాపణలు చెబుతూంటాను" అని చెప్పాడు. 


== గణాంకాలు ==

ఓల్డ్ ట్రాఫోర్డ్‌లో పాకిస్థాన్‌పై 140 పరుగులతో సహా, ఆడిన 9 మ్యాచ్‌లలో 648 పరుగులు చేసిన భారత ఆటగాడు రోహిత్ శర్మ టోర్నమెంట్‌లో అత్యధిక పరుగుల స్కోరర్‌గా నిలిచాడు.  ఆస్ట్రేలియాకు చెందిన డేవిడ్ వార్నర్ (647 పరుగులు), బంగ్లాదేశ్‌కు చెందిన షకీబ్ అల్ హసన్ (606 పరుగులు) తరువాతి స్థానాల్లో ఉన్నారు.  ఆస్ట్రేలియా బౌలర్ మిచెల్ స్టార్క్ 27 వికెట్లతో అగ్రస్థానంలో నిలిచాడు. ఇది 2007 లో గ్లెన్ మెక్‌గ్రాత్ నెలకొల్పిన రికార్డును అధిగమించింది.  న్యూజిలాండ్‌కు చెందిన లాకీ ఫెర్గూసన్ 21 వికెట్లతో రెండో స్థానంలో నిలవగా, ముస్తాఫిజుర్ రెహమాన్ (బంగ్లాదేశ్), జోఫ్రా ఆర్చర్ (ఇంగ్లండ్) 20 వికెట్లతో మూడో స్థానంలో నిలిచారు. 


=== అత్యధిక పరుగులు ===


=== అత్యధిక వికెట్లు ===


=== టోర్నమెంట్ జట్టు ===
ICC తన టోర్నమెంట్ జట్టును 15 జూలై 2019న ప్రకటించింది, కేన్ విలియమ్సన్ ప్లేయర్ ఆఫ్ ది టోర్నమెంట్ గాను, జట్టు కెప్టెన్‌గానూ ఎంపికయ్యాడు. 


== ఇవీ చూడండి ==
2019 క్రికెట్ ప్రపంచ కప్ గణాంకాలు
2019 క్రికెట్ ప్రపంచ కప్ అధికారులు


== మూలాలు ==
