అట్లాంటిక్ మహాసముద్ర మార్గము లేదా అట్లాంటిక్ మార్గము అనేది కౌంటీ రోడ్ 64 లోని 8.3-కిలోమీటర్ల (5.2 మైళ్ళు) పొడవైన విభాగం, ఇది నార్వేలోని మోరే ఓగ్ రోమ్స్‌డాల్ కౌంటీలోని హుస్టాడ్వికా మునిసిపాలిటీ, అవెరోయ్ మునిసిపాలిటీని దాటే ద్వీపసమూహం గుండా వెళుతుంది, ఇది అవెరోయా ద్వీప ప్రధాన భూభాగం, రోమ్స్‌డల్షాల్వోయా ద్వీపకల్పంతో కలుపుతుంది. ఇది అవెరోయ్‌లోని కార్వాగ్, హుస్తాద్వికాలోని వెవాంగ్ గ్రామాల మధ్య నుండి వెళ్తుంది. ఇది అనేక చిన్న ద్వీపాలు, స్కెర్రీలపై నిర్మించబడింది, ఇది అనేక కాజ్‌వేలు, వయాడక్ట్‌లు, ఎనిమిది వంతెనల ద్వారా అనుసంధానించబడి ఉంది. వాటిలో ముఖ్యమైనది స్టోర్సీసుండెట్ వంతెన. ఈ రహదారి సాంస్కృతిక వారసత్వ ప్రదేశంగా సంరక్షించబడింది, జాతీయ పర్యాటక మార్గం వర్గీకరించబడింది. ఇది ఆటోమోటివ్ వాణిజ్య ప్రకటనలను చిత్రీకరించడానికి ఒక ప్రసిద్ధ ప్రదేశం, ఇది ప్రపంచంలోని ఉత్తమ రోడ్ ట్రిప్ గా ప్రకటించబడింది, "శతాబ్దపు నార్వేజియన్ నిర్మాణం" అనే బిరుదును పొందింది. 
ఈ మార్గాన్ని మొదట 20వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో రైల్వే మార్గంగా ప్రతిపాదించారు, కానీ దీనిని వదలివేశారు. రహదారి ప్రణాళిక 1970 సంవత్సరంలో ప్రారంభమైంది,  నిర్మాణం 1983 ఆగస్టు 1న ప్రారంభమైంది. నిర్మాణ సమయంలో ఈ ప్రాంతం 12 యూరోపియన్ గాలివానలతో దెబ్బతింది. ఈ రహదారిని 7 జూలై 1989న తిరిగి ప్రారంభించారు, దీని వ్యయం 122 మిలియన్ కోట్లు, ఇందులో 25 శాతం పన్నులతో, మిగిలినవి ప్రజా నిధుల నుండి నిధులు సమకూర్చబడ్డాయి. 2009 సంవత్సరంలో, అట్లాంటిక్ ఓషన్ టన్నెల్ ప్రారంభించబడింది, ఇది అవెరోయ్ మునిసిపాలిటీ పొరుగున ఉన్న క్రిస్టియాన్సండ్ మునిసిపాలిటితో కలుపుతుంది, ఇవి కలిసి క్రిస్టియాన్సుండ్, మోల్డే పట్టణాల మధ్య రెండవ స్థిరమైన అనుసంధానాన్ని ఏర్పరుస్తాయి.


== మార్గం వివరణ ==
ఈ రోడ్డు కౌంటీ రోడ్ 64లో 8.274 కిలోమీటర్ల (5.141 మైళ్ళు) పొడవైన విభాగం, ఇది అవెరోయ ద్వీపాన్ని (అవెరోయ్ మునిసిపాలిటీలో ఉంది) హుస్తాద్వికా మునిసిపాలిటీలోని ప్రధాన భూభాగానికి కలుపుతుంది. ఈ రహదారి పాక్షికంగా నివసించే ద్వీపాలు, స్కేరీల ద్వీపసమూహం గుండా వెళుతుంది. ఉత్తరాన హుస్టద్వికా, నార్వేజియన్ సముద్ర విభాగం, దక్షిణాన లౌవోయ్ఫ్జార్డెన్ ఉంది. ఈ రహదారి వెడల్పు 6 మీటర్లు (21 అడుగులు), గరిష్టంగా 8 శాతం ప్రవణతను కలిగి ఉంది. ఇందులో ఎనిమిది వంతెనలు, నాలుగు విశ్రాంతి స్థలాలు, వీక్షణ స్థలాలు ఉన్నాయి. ఈ ద్వీపాలలో చేపలు పట్టడం, స్కూబా డైవింగ్ రిసార్ట్లతో సహా అనేక పర్యాటక ప్రదేశాలు స్థాపించబడ్డాయి. వేవాంగ్ నుండి బడ్ వరకు ఉన్న విభాగంతో పాటు, ఈ రహదారిని 18 జాతీయ పర్యాటక మార్గాలలో ఒకటిగా గుర్తించారు.

ఈ రహదారి కార్వాగ్ గ్రామానికి దగ్గరగా ఉన్న అవెరోయాలోని ఉథిమ్ వద్ద ప్రారంభమవుతుంది. ఇది కుహోల్మెన్ ద్వీపం మీదుగా, ఆపై 115 మీటర్ల (377 అడుగుల) పొడవైన లిటిల్ లావోసండ్ వంతెన మీదుగా లిల్లే లావోయ్ ద్వీపంలోకి వెళుతుంది. ఇది స్టోర్ లౌవోయ్పై 52 మీటర్ల (171 అడుగుల) పొడవైన స్టోర్ లౌవ్హోల్మెన్ వంతెన మీదుగా కొనసాగుతుంది. తరువాత ఇది అంతే పొడవైన గీటోయ్‌సుండ్ వంతెనను దాటి గీటోయాకు చేరుకుంటుంది, దీనిలో వ్యూ పాయింట్, పార్కింగ్ ఉన్నాయి. తరువాత ఇది ఎల్ధుసోయా, లింగోల్‌మెన్ మీదుగా ఇల్ధుసోయా వరకు ఉంటుంది. ఇందులో వ్యూ పాయింట్, పార్కింగ్ ఉంటుంది. తరువాత 260 మీటర్లు (850 అడుగులు) పొడవున్న కాంటిలివర్ వంతెన అయిన స్టోర్సీసుండెట్ వంతెన ఉంది. ఈడ్, అవెరోయ్ మధ్య మునిసిపల్ సరిహద్దు వంతెన కిందగుండా వెళుతుంది. తరువాత ఇది ఫ్లాట్స్‌క్‌జెరెట్ మీదుగా వెళుతుంది, తరువాత 293 మీటర్లు (961 అడుగులు) పొడవున్న మూడు హల్వాజెన్ వంతెనల ద్వారా హల్వాజెన్‌లోకి వెళుతుంది. అక్కడి నుండి రహదారి స్కార్వోయ్, స్ట్రోమ్‌షోల్మెన్ గుండా వెళుతుంది, రెండూ విశ్రాంతి స్థలాలు ఉంటాయి. ఈ మార్గం 119 మీటర్లు (390 అడుగులు) పొడవైన వెవాంగ్‌స్ట్రామెన్ వంతెన మీదుగా ప్రధాన భూభాగాన్ని కలుపుతుంది.


== చరిత్ర ==

ఈ మార్గాన్ని ఉపయోగించాలనే మొదటి ప్రతిపాదనలు 20వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో చేయబడ్డాయి. జాతీయ రైల్వే నెట్వర్క్ మోరే ఓగ్ రోమ్స్డాల్కు అనుసంధానించడానికి రౌమా లైన్ ప్రణాళిక కొనసాగింది, దీనిని తీరప్రాంత పట్టణాలకు విస్తరించడానికి అనేక ప్రతిపాదనలు చేయబడ్డాయి. 1921 సంవత్సరంలో, మోర్ ఓగ్ రోమ్స్డాల్ కౌంటీ కౌన్సిల్ బయటి మార్గాన్ని ఎంచుకుంది, ఇది రహదారికి దగ్గరగా ఉండే మార్గాన్ని అనుసరించి ఉండేది. రౌమా లైన్ అండాల్స్నెస్కు మించి నిర్మించబడలేదు, 1935లో నార్వే పార్లమెంటు మోరే ఓగ్ రోమ్స్డాల్లోని తీరప్రాంత పట్టణాలను రైలుకు బదులుగా రహదారి ద్వారా అండాల్స్నేస్కు అనుసంధానించాలని నిర్ణయించింది.
ప్రణాళికలు అధికారికంగా నిలిపివేయబడినప్పటికీ, స్థానికులు అవెరోయ్ను ప్రధాన భూభాగంతో కలిపే రహదారి ఆలోచనతో పని కొనసాగించారు. టోల్ కంపెనీ అట్లాంటర్హావ్స్వీన్ ఎఎస్ 1970 సంవత్సరంలో స్థాపించబడింది. 1980 సంవత్సర ప్రారంభంలో స్థానిక ప్రభుత్వం, ప్రాంతీయ అభివృద్ధి మంత్రిత్వ శాఖ  ఉన్న ఆర్నే రెట్టడాల్, రహదారి ప్రాజెక్టులకు ఉపాధి కల్పన నిధులను కేటాయించవచ్చని ప్రతిపాదించారు. ఈ ప్రతిపాదనకు 1983 సంవత్సరంలో అవెరోయ్ మునిసిపాలిటీ, ఈడ్ మునిసిపాలిటి, ఫ్రెనా మునిసిపాలిటి  (ఈడ్, ఫ్రెనాలు 2020లో విలీనం అయ్యి హుస్తద్వికా మునిసిపాలిటిని ఏర్పాటు చేశాయి) ఆమోదం తెలిపాయి. దీని నిర్మాణం 1983 ఆగస్టు 1న పురపాలక రహదారి ప్రాజెక్టుగా ప్రారంభమైంది, కానీ నెమ్మదిగా పురోగమించింది. 1986 జూలై 1 నుండి నార్వేజియన్ పబ్లిక్ రోడ్స్ అడ్మినిస్ట్రేషన్ ఈ ప్రాజెక్టును చేపట్టి, నిర్మాణాన్ని వేగవంతం చేసి, 1989 జూలై 7 న ప్రారంభించడానికి అనుమతించింది.  

దీనికి నిర్మాణ వ్యయం 122 మిలియన్ కోట్లు, పన్నుల ద్వారా తిరిగి పొందవలసిన రుణాల ద్వారా 25 శాతం, ఉద్యోగ కల్పన నిధుల ద్వారా 25 శాతం, సాధారణ రాష్ట్ర రహదారి నిధుల ద్వారా 50 శాతం నిధులు సమకూర్చబడ్డాయి. నిర్ణీత 15 సంవత్సరాలలో రహదారికి చెల్లించడం సాధ్యమవుతుందని కొంతమంది నమ్మినందున, టోల్ ఫైనాన్సింగ్కు వ్యతిరేకంగా గణనీయమైన స్థానిక వ్యతిరేకత వచ్చింది. అయితే, జూన్ 1999 నాటికి ఈ రహదారికి చెల్లింపులు జరిపి, టోల్స్ తొలగించారు. అంచనా వేసిన స్థానిక ట్రాఫిక్ కంటే ఎక్కువ, పెద్ద మొత్తంలో పర్యాటక ట్రాఫిక్ కారణంగా వేగవంతంగా రుణమాఫీ జరిగింది.
2009 సంవత్సరంలో, ఈ రహదారి మే నుండి ఆగస్టు వరకు 258,654 మంది సందర్శకులతో నార్వేలో తొమ్మిదవ-అత్యధికంగా సందర్శించే సహజ పర్యాటక ఆకర్షణగా ఉంది. ఈ మార్గం 2005 సంవత్సరంలో నార్వే నిర్మాణ పరిశ్రమచే ప్రదానం చేయబడిన "శతాబ్దపు నార్వేజియన్ నిర్మాణం" అనే బిరుదును గెలుచుకుంది. 2006 సంవత్సరంలో, ది గార్డియన్ దీనిని ప్రపంచంలోనే అత్యుత్తమ రహదారి యాత్రగా ప్రకటించింది. ఆటోమోటివ్ పరిశ్రమకు ప్రకటనలను చిత్రీకరించడానికి ఈ రహదారి ఒక ప్రసిద్ధ ప్రదేశంగా మారింది. పది కంటే ఎక్కువ తయారీదారులు ఈ మార్గంలో టెలివిజన్ వాణిజ్య ప్రకటనలను చేశారు, ఇక్కడ తరచుగా కఠినమైన వాతావరణం ఉంటుందని వర్ణించారు. నార్వేజియన్ డైరెక్టరేట్ ఫర్ కల్చరల్ హెరిటేజ్ 2009 డిసెంబరులో ఈ రహదారిని సాంస్కృతిక వారసత్వంగా సంరక్షించింది. అవెరోయ్, క్రిస్టియాన్సండ్ మధ్య అట్లాంటిక్ మహాసముద్ర సొరంగం 19 డిసెంబర్ 2009న ప్రారంభించబడింది. రహదారితో కలిపి ఇది క్రిస్టియాన్సండ్, మోల్డే మధ్య స్థిరమైన అనుసంధానాన్ని అందిస్తుంది. 1992లో క్రిస్టియాన్సండ్, ఫ్రీ ఫిక్స్డ్ లింక్ ప్రారంభమైన తరువాత రెండు పట్టణాల మధ్య  ఉండే రెండవ స్థిర లింక్.


== జంక్షన్లు ==

రహదారి వెంబడి వంతెనలు, ప్రధాన రహదారి కూడళ్ల జాబితా క్రింద ఇవ్వబడింది. వంతెనలు, జంక్షన్ల కోసం పేరు, మొత్తం పొడవు, క్లియరెన్స్ ప్రారంభ స్థానం నుండి దూరం, అది కలిసే రహదారి పేరును జాబితా చేస్తుంది.


== మూలాలు ==

వనరులు
Nekstad, Kristin; Pedersen, Per Helge (2006). The Atlantic Ocean Road. Kom. ISBN 9788292496336.


== బాహ్య లింకులు ==
గూగుల్ ఎర్త్ వ్యూ
