బ్రిటిష్ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ కార్పొరేషన్ (BBC) అనేది ఇంగ్లాండ్ లోని లండన్‌లో ఉన్న బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ హౌస్ ప్రధాన కార్యాలయంగా పనిచేస్తున్న బ్రిటిష్ పబ్లిక్ సర్వీస్ బ్రాడ్‌కాస్టర్ (ప్రజా సేవా ప్రసార సంస్థ). 1922లో బ్రిటిష్ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ కంపెనీగా ప్రారంభమైన ఇది, జనవరి 1, 1927న ప్రస్తుత పేరుతో ప్రస్తుత స్థితికి చేరుకుంది. ఇది అత్యంత పురాతనమైన, ఉద్యోగుల సంఖ్య పరంగా 21,000 మంది సిబ్బందితో స్థానికంగా, ప్రపంచవ్యాప్తంగా అతిపెద్ద బ్రాడ్‌కాస్టర్‌గా ఉంది.
బీబీసీ (BBC) ఒక రాజ శాసనం (రాయల్ ఛార్టర్) కింద స్థాపించబడింది, ఇది సంస్కృతి, మీడియా, క్రీడల శాఖ మంత్రి (సెక్రటరీ ఆఫ్ స్టేట్ ఫర్ కల్చర్, మీడియా అండ్ స్పోర్ట్) తో చేసుకున్న ఒప్పందం ప్రకారం పనిచేస్తుంది. బీబీసీ ప్రధానంగా వార్షిక టెలివిజన్ లైసెన్స్ ఫీజు ద్వారా నిధులను పొందుతుంది, ఈ ఫీజు ప్రత్యక్ష (లైవ్) టెలివిజన్ ప్రసారాలను స్వీకరించడానికి లేదా రికార్డ్ చేయడానికి లేదా బీబీసీకి చెందిన స్ట్రీమింగ్ సర్వీస్ ఐప్లేయర్‌ (iPlayer)ను ఉపయోగించడానికి ఏదైనా రకమైన పరికరాలను ఉపయోగించే అన్ని బ్రిటిష్ గృహాలు, కంపెనీలు, సంస్థల నుండి వసూలు చేయబడుతుంది. బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం నిర్దేశించే ఈ ఫీజుకు పార్లమెంటు ఆమోదం తెలుపుతుంది. ఇది UK లోని దేశాలు, ప్రాంతాలను కవర్ చేసే బీబీసీ రేడియో, టీవీ, ఆన్‌లైన్ సేవలకు నిధులు సమకూర్చడానికి ఉపయోగించబడుతుంది. ఏప్రిల్ 1, 2014 నుండి, ఇది 28 భాషలలో ప్రసారం చేస్తూ, అరబిక్, పర్షియన్ భాషలలో సమగ్ర టీవీ, రేడియో, ఆన్‌లైన్ సేవలను అందించే బీబీసీ వరల్డ్ సర్వీస్‌ (1932లో బీబీసీ ఎంపైర్ సర్వీస్‌గా ప్రారంభించబడింది)కు కూడా నిధులు సమకూరుస్తోంది.
బీబీసీ ఆదాయంలో కొంత భాగం దాని అనుబంధ సంస్థ బీబీసీ స్టూడియోస్ (గతంలో బీబీసీ వరల్డ్‌వైడ్) నుండి వస్తుంది. ఈ సంస్థ అంతర్జాతీయంగా బీబీసీ కార్యక్రమాలను, సేవలను విక్రయించడంతో పాటు, బీబీసీ అంతర్జాతీయ 24-గంటల ఆంగ్ల-భాష వార్తా ఛానల్ అయిన బీబీసీ న్యూస్ (అంతర్జాతీయ టీవీ ఛానల్)ను పంపిణీ చేస్తుంది. అలాగే బీబీసీ గ్లోబల్ న్యూస్ లిమిటెడ్ అందించే BBC.com ద్వారా కూడా ఆదాయం లభిస్తుంది.
1922లో ఏర్పాటైనప్పటి నుండి, బ్రిటిష్ జీవితం, సంస్కృతిలో బీబీసీ ప్రముఖ పాత్ర పోషించింది. దీన్ని కొన్నిసార్లు అనధికారికంగా ద బీబ్ లేదా ఆంటీ అని పిలుస్తారు. 1923లో ఇది మొదటి ప్రసార జాబితాల పత్రిక (బ్రాడ్‌కాస్ట్ లిస్టింగ్స్ మ్యాగజైన్) అయిన రేడియో టైమ్స్‌ (ఉపశీర్షిక "ది అఫీషియల్ ఆర్గాన్ ఆఫ్ ది బీబీసీ") ను ప్రారంభించింది; 1988 క్రిస్మస్ ఎడిషన్ 1.1 కోట్ల కాపీలు అమ్ముడై, చరిత్రలో ఏ ఇతర బ్రిటిష్ పత్రికకు సాధ్యం కాని రీతిలో అత్యధిక అమ్మకాలు సాధించిన ఎడిషన్‌గా రికార్డు సృష్టించింది.


== చరిత్ర ==


=== 1920–1922: బ్రిటిష్ ప్రసారాల పుట్టుక ===
బ్రిటన్ మొట్టమొదటి ప్రత్యక్ష ప్రజా ప్రసారం 1920 జూన్‌లో చెమ్స్‌ఫోర్డ్‌లోని మార్కోని కంపెనీ కర్మాగారం నుండి చేయబడింది. దీనికి డైలీ మెయిల్‌కు చెందిన ఆల్ఫ్రెడ్ హార్మ్స్‌వర్త్, 1వ విస్కౌంట్ నార్త్‌క్లిఫ్ స్పాన్సర్ చేశారు. ఇందులో ప్రముఖ ఆస్ట్రేలియన్ గాయని డామ్ నెల్లీ మెల్బా పాల్గొన్నారు. మెల్బా ప్రసారం ప్రజల దృష్టిని ఆకర్షించింది, ఇది రేడియో పట్ల బ్రిటిష్ ప్రజల వైఖరిలో ఒక మలుపును తీసుకువచ్చింది. అయితే, ఇటువంటి ప్రసారాలు ముఖ్యమైన సైనిక, పౌర సమాచార మార్పిడికి అంతరాయం కలిగిస్తాయని భావించిన అధికారిక వర్గాలలో ఈ ప్రజా ఉత్సాహం కనిపించలేదు. 1920 చివరకల్లా, ఈ వర్గాల నుండి వచ్చిన ఒత్తిడి, లైసెన్సింగ్ అథారిటీ అయిన జనరల్ పోస్ట్ ఆఫీస్ (GPO) సిబ్బందిలో ఉన్న అసౌకర్యం కారణంగా చెమ్స్‌ఫోర్డ్ తదుపరి ప్రసారాలపై నిషేధం విధించబడింది.
కానీ 1922 నాటికి GPO దాదాపు 100 ప్రసార లైసెన్స్ అభ్యర్థనలను స్వీకరించింది, 3,000 మందికి పైగా సభ్యులతో కూడిన 63 వైర్‌లెస్ సొసైటీల పిటిషన్ కారణంగా తన నిషేధాన్ని రద్దు చేసింది. యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో ఎదురైన అదే గందరగోళ విస్తరణను నివారించాలని ఆత్రుతగా ఉన్న GPO, ప్రముఖ వైర్‌లెస్ రిసీవర్ తయారీదారుల కన్సార్టియం సంయుక్తంగా కలిగి ఉన్న కంపెనీకి ఒకే ప్రసార లైసెన్స్‌ను జారీ చేస్తుందని ప్రతిపాదించింది. దీని ద్వారా అక్టోబరు 18, 1922న బ్రిటిష్ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ కంపెనీ లిమిటెడ్ ఏర్పాటైంది. స్కాటిష్ కాల్వినిస్ట్ అయిన జాన్ రీత్, కంపెనీ తన మొదటి అధికారిక ప్రసారాన్ని చేసిన కొన్ని వారాల తర్వాత డిసెంబరు 1922లో జనరల్ మేనేజర్‌గా నియమించబడ్డాడు. ఎల్. స్టాంటన్ జెఫరీస్ దీని మొదటి సంగీత దర్శకుడు. ఆమోదించబడిన దేశీయ తయారీదారుల నుండి బీబీసీ (BBC) వైర్‌లెస్ రిసీవింగ్ సెట్‌ల విక్రయంపై వచ్చే రాయల్టీతో కంపెనీకి నిధులు సమకూరుతాయి. నేటికీ, "తెలియజేయడం, అవగాహన కల్పించడం, వినోదం పంచడం" అనే రీతియన్ నిర్దేశానికి కట్టుబడి ఉండాలని బీబీసీ లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.


=== 1923–1926: ప్రైవేట్ కంపెనీ నుండి పబ్లిక్ సర్వీస్ కార్పొరేషన్‌గా ===

ఆర్థిక ఏర్పాట్లు త్వరలోనే సరిపోవని తేలింది. ఔత్సాహికులు తమ సొంత రిసీవర్లను తయారు చేసుకోవడం, శ్రోతలు లైసెన్స్ లేని ప్రత్యర్థి సెట్లను కొనుగోలు చేయడంతో సెట్ల విక్రయాలు నిరాశపరిచాయి. 1923 మధ్యనాటికి, GPO, బీబీసీ మధ్య చర్చలు ప్రతిష్ఠంభనకు గురయ్యాయి, అప్పుడు పోస్ట్ మాస్టర్ జనరల్ సైక్స్ కమిటీతో బ్రాడ్‌కాస్టింగ్‌పై ఒక సమీక్షను ప్రారంభించారు. ఈ కమిటీ బీబీసీ తక్షణ ఆర్థిక కష్టాలను పరిష్కరించడానికి కఠినమైన అమలుతో కూడిన స్వల్పకాలిక లైసెన్స్ ఫీజుల పునర్వ్యవస్థీకరణను, లైసెన్స్ ఆదాయంలో బీబీసీకి, GPOకి మధ్య పంచుకునే వాటాను పెంచాలని సిఫార్సు చేసింది. దీని తర్వాత ప్రసారాలకు నిధులు సమకూర్చడానికి సాధారణ 10 షిల్లింగ్స్ లైసెన్స్ ఫీజును ప్రవేశపెట్టాలని సూచించింది. బీబీసీ ప్రస్తుత ప్రసార లైసెన్స్ వ్యవధికి ప్రసార గుత్తాధిపత్యాన్ని (మోనోపోలీ), అలాగే ప్రకటనలపై నిషేధాన్ని స్పష్టం చేసింది. వార్తాపత్రికలతో పోటీని నివారించడానికి, ఫ్లీట్ స్ట్రీట్ సాయంత్రం 7 గంటలకు ముందు వార్తా బులెటిన్లను నిషేధించేలా ప్రభుత్వాన్ని ఒప్పించింది, బీబీసీ బయటి వార్తా సంస్థల నుండి (వైర్ సర్వీసెస్) అన్ని వార్తలను సేకరించాల్సి వచ్చింది. ప్రపంచంలోనే మొట్టమొదటి, సుదీర్ఘకాలం నడుస్తున్న రేడియో, టెలివిజన్ జాబితాల పత్రిక అయిన రేడియో టైమ్స్‌ను సెప్టెంబరు 1923లో రీత్ ప్రారంభించారు. "ది అఫీషియల్ ఆర్గాన్ ఆఫ్ ది బీబీసీ" అనే ఉపశీర్షికతో వచ్చిన మొదటి ఎడిషన్, న్యూస్‌స్టాండ్‌లలో టప్పెన్స్ (రెండు పెన్స్‌లు) కు విక్రయించబడింది. పావు మిలియన్ కాపీలు త్వరగా అమ్ముడయ్యాయి.
1925 మధ్యలో ప్రసారాల భవిష్యత్తును క్రాఫోర్డ్ కమిటీ మరింత పరిశీలించింది. అప్పటికి రీత్ నాయకత్వంలో బీబీసీ, ఏకీకృత (గుత్తాధిపత్య) ప్రసార సేవను కొనసాగించడానికి అనుకూలంగా ఏకాభిప్రాయాన్ని ఏర్పరచుకుంది, కానీ వేగవంతమైన విస్తరణకు నిధులు సమకూర్చడానికి మరింత డబ్బు అవసరం ఏర్పడింది. వైర్‌లెస్ తయారీదారులు నష్టాల్లో ఉన్న కన్సార్టియం నుండి నిష్క్రమించడానికి ఆత్రుతగా ఉన్నారు, బీబీసీని వాణిజ్య సంస్థగా కాకుండా పబ్లిక్ సర్వీస్‌గా చూడాలని రీత్ కోరుకున్నాడు. క్రాఫోర్డ్ కమిటీ సిఫార్సులు మరుసటి సంవత్సరం మార్చిలో ప్రచురించబడ్డాయి, మే నెలలో 1926 యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్ సార్వత్రిక సమ్మె (జనరల్ స్ట్రైక్) చెలరేగే సమయానికి అవి GPO పరిశీలనలో ఉన్నాయి. సమ్మె తాత్కాలికంగా వార్తాపత్రికల ముద్రణకు అంతరాయం కలిగించింది. అప్పుడు వార్తా బులెటిన్లపై ఆంక్షలు ఎత్తివేయడంతో, బీబీసీ సంక్షోభం ఉన్నంత కాలం ప్రజలకు వార్తల ప్రాథమిక వనరుగా మారింది.
ఈ సంక్షోభం బీబీసీని సున్నితమైన స్థితిలో ఉంచింది. ఒకవైపు బీబీసీ ప్రభుత్వ మార్గదర్శకాలను పాటించకపోతే దాన్ని ఎప్పుడైనా ప్రభుత్వ ప్రచార సాధనంగా స్వాధీనం చేసుకునే హక్కు ప్రభుత్వానికి ఉందని రీత్‌కు తెలుసు, కానీ మరోవైపు స్వతంత్రంగా వ్యవహరిస్తున్నట్లు కనిపిస్తూ ప్రజల నమ్మకాన్ని కాపాడుకోవాలని అతను ఆత్రుత పడ్డాడు. బీబీసీని ఎలా నిర్వహించాలనే విషయంలో ప్రభుత్వం విడిపోయింది, అయితే చివరకు ప్రధానమంత్రి లాగే సమ్మెను వ్యతిరేకించిన రీత్‌ను ప్రభుత్వం విశ్వసించింది. విన్‌స్టన్ చర్చిల్ "సాధ్యమైనంత ఉత్తమ ప్రయోజనం" కోసం బీబీసీని స్వాధీనం చేసుకోవాలని కోరుకున్నప్పటికీ, స్టాన్లీ బాల్డ్విన్ ప్రభుత్వం "[బీబీసీని] తాము స్వాధీనం చేసుకోలేదని, కానీ నిజంగా నిష్పాక్షికంగా ఉండమన్న విషయాన్ని మేము విశ్వసించగలమని వారికి తెలుసు" అని చెప్పాలనుకున్నట్లు రీత్ రాశారు. ఆ విధంగా బీబీసీ ప్రభుత్వ లక్ష్యాలను ప్రధానంగా తనకు నచ్చిన రీతిలో కొనసాగించడానికి తగినంత స్వేచ్ఛను పొందింది. సమ్మె మద్దతుదారులు బీబీసీని "బ్రిటిష్ ఫాల్స్‌హుడ్ కంపెనీ" అని BFC గా ముద్దుగా పిలిచారు. ఇంగ్లాండ్ రక్షించబడిందని సూచిస్తూ బ్లేక్ "జెరూసలెం" నుండి పఠించడం ద్వారా రీత్ స్వయంగా సమ్మె ముగింపును ప్రకటించాడు.
ప్రభుత్వం, సమ్మెదారుల అభిప్రాయాలను సమతుల్యంగా ప్రసారం చేయడం ద్వారా ఏర్పడిన సానుకూల ముద్రను హైలైట్ చేస్తూ సార్వత్రిక సమ్మెను బీబీసీ ప్రసారం చేసిన తీరును గురించి పేర్కొంటారు. కానీ సీటన్ దీనిని "బ్రిటిష్ రూపంలో ఆధునిక ప్రచారం" కనిపెట్టబడినట్లుగా వర్ణించాడు. 'నిజమైన నిష్పాక్షిక వార్తల' ద్వారా పొందిన నమ్మకాన్ని ఆ తర్వాత ఉపయోగించుకోవచ్చని రీత్ వాదించారు. నిష్పాక్షిక వార్తలు దానంతట అదే అంతిమ లక్ష్యం కాదు.
సంక్షోభం నుండి బీబీసీ లాభపడింది, ఇది దాని ప్రసారాల కోసం దేశవ్యాప్త ప్రేక్షకులను సుస్థిరం చేసింది. దీని తర్వాత బ్రిటిష్ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ కంపెనీ స్థానంలో వాణిజ్యేతర, క్రౌన్-ఛార్టర్డ్ సంస్థ: బ్రిటిష్ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ కార్పొరేషన్‌ను ఏర్పాటు చేయాలన్న క్రాఫోర్డ్ కమిటీ (1925-26) సిఫార్సును ప్రభుత్వం అంగీకరించింది.


=== 1927–1939 ===

బ్రిటిష్ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ కార్పొరేషన్ జనవరి 1, 1927న ఉనికిలోకి వచ్చింది, కొత్తగా గుర్రం రౌత్ (knighted) పొందిన రీత్ దీని మొదటి డైరెక్టర్ జనరల్‌గా నియమించబడ్డారు. దాని ప్రయోజనం, (ప్రకటిత) విలువలను ప్రతిబింబించడానికి, కొత్త కార్పొరేషన్ "నేషన్ షల్ స్పీక్ పీస్ అన్‌టు నేషన్" అనే నినాదంతో సహా తన అధికార ముద్ర (కోట్ ఆఫ్ ఆర్మస్) ను స్వీకరించింది.
బీబీసీ కార్యక్రమాల విధానం మినహా బ్రిటిష్ రేడియో ప్రేక్షకులకు పెద్దగా ఎంపిక లేదు. ఒక ఎగ్జిక్యూటివ్‌గా రీత్ నైతిక విధానాన్ని అనుసరించాడని భావించేవారు, "మానవ జ్ఞానం, ప్రయత్నం, సాధనలకు సంబంధించిన ప్రతి విభాగంలోనూ ఉత్తమమైన దాన్ని" ప్రసారం చేయాలని అతను లక్ష్యంగా పెట్టుకున్నాడు. కార్యక్రమాలను నైతిక పదాలలో నిర్వచించాడు, "అత్యున్నత నైతిక ధోరణిని" "ప్రధాన ప్రాముఖ్యత కలిగినదిగా" వాదించాడు. కేవలం ఎక్కువ మంది ప్రేక్షకులను (, ప్రకటనల ఆదాయాన్ని) ఆకర్షించడమే లక్ష్యంగా పెట్టుకునే టాబ్లాయిడ్ లాంటి, అందరికీ ఉచితమైన (free-for-all) రేడియో ప్రసార విధానానికి వ్యతిరేకంగా రీత్ విజయవంతంగా ఒక ఎత్తైన గోడను నిర్మించాడు. బీబీసీలో ఎలాంటి చెల్లింపు ప్రకటనలు ఉండేవి కావు; రిసీవింగ్ సెట్లపై విధించే పన్ను ద్వారానే మొత్తం ఆదాయం వచ్చేది. అయితే ఉన్నత స్థాయి ప్రేక్షకులు దీనిని చాలా ఆనందించారు. అమెరికా, ఆస్ట్రేలియా, కెనడియన్ స్టేషన్లు బేస్‌బాల్, రగ్బీ, హాకీ ప్రసారాలతో తమ స్థానిక జట్లకు ఉత్సాహం నింపుతూ భారీ ప్రేక్షకులను ఆకర్షిస్తున్న సమయంలో, బీబీసీ ప్రాంతీయ ప్రేక్షకుల కంటే జాతీయ ప్రేక్షకుల కోసం సేవలను అందించడాన్ని నొక్కి చెప్పింది. టెన్నిస్, గుర్రపు పందాలతో పాటు పడవ పందాలను బాగా ప్రసారం చేశారు. ఫుట్‌బాల్ లేదా క్రికెట్ ఆటలకు ఎంత ఆదరణ ఉన్నప్పటికీ, వాటి కోసం తనకున్న పరిమిత ప్రసార సమయాన్ని వెచ్చించడానికి బీబీసీ సుముఖంగా ఉండేది కాదు.

జాన్ రీత్, బీబీసీ, క్రౌన్ మద్దతుతో, బ్రిటన్ ప్రజల సార్వత్రిక అవసరాలను నిర్ణయించి, ఆ ప్రమాణాలకు అనుగుణంగా కంటెంట్‌ను ప్రసారం చేశారు. ప్రత్యక్షంగా లేదా పరోక్షంగా హానికరం అని భావించిన దేనినైనా రీత్ సమర్థవంతంగా సెన్సార్ చేశాడు. 1935లో బీబీసీతో తన సమయాన్ని వివరిస్తూ, బీబీసీ బ్రాడ్‌కాస్టర్‌లు ఆమోదం కోసం వారి సంభావ్య ప్రసార ముసాయిదాను సమర్పించవలసి వచ్చేదని రేమండ్ పోస్ట్‌గేట్ పేర్కొన్నాడు. వారు సాధారణ చర్చికి వెళ్లే వృద్ధులను లేదా మతాధికారిని దృష్టిలో ఉంచుకుని తమ కంటెంట్‌ను రూపొందించాలని ఆశించారు. 1928 వరకు, బీబీసీలో ప్రసారం చేసే ఎంటర్‌టైనర్‌లు, గాయకులు, "మాట్లాడేవారు" బైబిల్ ఉల్లేఖనాలు, క్లెరికల్ (చర్చికి సంబంధించిన) అనుకరణలు, సూచనలు, మద్యపానం లేదా యునైటెడ్ స్టేట్స్‌లో మద్యనిషేధానికి సంబంధించిన సూచనలు, అసభ్యకరమైన, అనుమానాస్పద విషయాలు, రాజకీయ ప్రస్తావనలకు దూరంగా ఉండాలని భావించేవారు. బ్రిటిష్ ప్రత్యామ్నాయాలను ప్రోత్సహిస్తూనే, జనాదరణ పొందిన విదేశీ సంగీతాన్ని, సంగీతకారులను బీబీసీ తన ప్రసారాల నుండి మినహాయించింది. మార్చి 5, 1928న, ప్రధాన మంత్రి స్టాన్లీ బాల్డ్విన్, పబ్లిక్ పాలసీపై సంపాదకీయ అభిప్రాయాల సెన్సార్‌షిప్‌ను కొనసాగించాడు, అయితే మతపరమైన, రాజకీయ లేదా పారిశ్రామిక వివాదాల విషయాలను ప్రసారం చేయడానికి బీబీసీని అనుమతించాడు. రాజకీయ సమస్యలపై ఇంగ్లాండ్‌కు తెలియజేయడానికి రూపొందించబడిన రాజకీయ "చర్చల సిరీస్" విన్‌స్టన్ చర్చిల్, డేవిడ్ లాయిడ్ జార్జ్, సర్ ఆస్టెన్ చాంబర్‌లైన్‌లతో సహా పార్లమెంటు సభ్యులచే విమర్శించబడింది. ఈ చర్చలను వ్యతిరేకించిన వారు పార్టీ నాయకులు లేదా పార్టీ విప్‌లచే నామినేట్ చేయబడని పార్లమెంటు సభ్యుల అభిప్రాయాలను అణచివేస్తాయని, తద్వారా స్వతంత్ర, అధికారేతర అభిప్రాయాలను అణచివేస్తున్నారని పేర్కొన్నారు. అక్టోబరు 1932లో, ప్రతిపాదిత వేతన కోతకు నిరసనగా మెట్రోపాలిటన్ పోలీస్ ఫెడరేషన్‌కు చెందిన పోలీసులు మార్చ్ చేశారు. పోలీసు బలగాలలో అసమ్మతి, ఉద్యమానికి ప్రజల మద్దతు లభిస్తుందనే భయంతో, బీబీసీ సంఘటనల కవరేజీని సెన్సార్ చేసింది, ప్రభుత్వం నుండి అధికారిక ప్రకటనలను మాత్రమే ప్రసారం చేసింది.
1930ల పొడవునా రాజకీయ ప్రసారాలను బీబీసీ పర్యవేక్షించేది. 1935లో, బీబీసీ ఓస్వాల్డ్ మోస్లీ, హ్యారీ పోలిట్ ప్రసారాలను సెన్సార్ చేసింది. మోస్లీ బ్రిటిష్ యూనియన్ ఆఫ్ ఫాసిస్ట్స్ నాయకుడు, పోలిట్ కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ ఆఫ్ గ్రేట్ బ్రిటన్ నాయకుడు. వారి పార్టీల రాజకీయాలపై ఐదు ప్రసారాల సిరీస్‌ను అందించడానికి వారు ఒప్పందం చేసుకున్నారు. బ్రిటన్‌కు చెందిన ఫారిన్ ఆఫీస్ తో కలిసి బీబీసీ ఈ సిరీస్‌ను నిలిపివేసింది, చివరికి ప్రజల దృష్టికి రాకుండా రద్దు చేసింది. కొంతమంది రాజకీయ నాయకులు సెన్సార్‌షిప్‌ను ఎదుర్కొన్నారు. 1938లో, విన్‌స్టన్ చర్చిల్ బ్రిటిష్ దేశీయ, విదేశీ రాజకీయాలు, వ్యవహారాలకు సంబంధించిన చర్చల సిరీస్‌ను ప్రతిపాదించాడు కానీ అది సెన్సార్ చేయబడింది. బీబీసీ రాజకీయ చర్చలను సెన్సార్ చేయడం, యుద్ధ సమయంలో బీబీసీ ప్రసారాలలో వ్యక్తమయ్యే రాజకీయ చర్చల ముగింపుకు నాంది పలికింది. సెన్సార్‌షిప్‌లో తమ పాత్ర గురించి ప్రజలకు తెలియకూడదని విదేశాంగ కార్యాలయం (ఫారిన్ ఆఫీస్) భావించింది. 1935 నుండి 1939 వరకు, బీబీసీ బ్రిటిష్ సామ్రాజ్యం (బ్రిటిష్ ఎంపైర్) రేడియో తరంగాలను ఏకం చేయడానికి ప్రయత్నించింది, ఈజిప్ట్, పాలస్తీనా, న్యూఫౌండ్‌ల్యాండ్, జమైకా, ఇండియా, కెనడా, దక్షిణాఫ్రికాలకు సిబ్బందిని పంపింది. రీత్ దక్షిణాఫ్రికాను సందర్శించాడు, 1936లో దక్షిణాఫ్రికా పార్లమెంటు ఆమోదించిన ప్రభుత్వ ఆధ్వర్యంలో నడిచే రేడియో కార్యక్రమాల కోసం లాబీయింగ్ చేశాడు. కెనడాలో కూడా ఇలాంటి కార్యక్రమాన్ని అవలంబించారు. ఈ ప్రభుత్వ నిర్వహణలో ఉన్న ప్రసార కేంద్రాల (బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ సెంటర్లు) సహకారంతో, 1938లో కార్పొరేషన్ నుండి నిష్క్రమించేనాటికి రీత్ గ్రేట్ బ్రిటన్ సామ్రాజ్యం అంతటా సంస్కృతిపై ప్రభావాన్ని చూపాడు.
జాన్ లోగీ బైర్డ్ అభివృద్ధి చేసిన ఎలక్ట్రోమెకానికల్ 30-లైన్ సిస్టమ్‌ను ఉపయోగించి ప్రయోగాత్మక టెలివిజన్ ప్రసారాలు 1929లో ప్రారంభమయ్యాయి. ఈ సిస్టమ్‌ను ఉపయోగించి పరిమిత సాధారణ ప్రసారాలు 1932లో ప్రారంభమయ్యాయి, సర్ ఐజాక్ షోయెన్‌బర్గ్ నేతృత్వంలోని EMI పరిశోధనా బృందం అభివృద్ధి చేసిన మెరుగైన బైర్డ్ మెకానికల్ 240-లైన్ సిస్టమ్, ఆల్-ఎలక్ట్రానిక్ 405-లైన్ మార్కోని-EMI సిస్టమ్ మధ్య ప్రత్యామ్నాయంగా అలెగ్జాండ్రా ప్యాలెస్ నుండి నవంబర్ 1936లో విస్తరించిన సేవ (ఇప్పుడు BBC టెలివిజన్ సర్వీస్ అని పేరు పెట్టబడింది) ప్రారంభమైంది. ఎలక్ట్రానిక్ సిస్టమ్ ఆధిక్యత కారణంగా మరుసటి సంవత్సరం ప్రారంభంలో మెకానికల్ సిస్టమ్ తొలగించబడింది, మార్కోని-EMI సిస్టమ్ సాధారణ ప్రసారాలలో ఉపయోగించబడిన ప్రపంచంలోని మొట్టమొదటి పూర్తి ఎలక్ట్రానిక్ టెలివిజన్ సిస్టమ్‌గా అవతరించింది.


==== బీబీసీ వర్సెస్ ఇతర మీడియా ====

ప్రసారాల విజయం బీబీసీకి, అలాగే థియేటర్లు, కచేరీ హాళ్లు, రికార్డింగ్ పరిశ్రమ వంటి బాగా స్థిరపడిన మీడియాలకు మధ్య శత్రుత్వాలను రేకెత్తించింది. 1929 నాటికి, చాలా మంది హాస్యనటుల (కమెడియన్ల) ఏజెంట్లు ప్రసారం కోసం ఒప్పందాలపై సంతకం చేయడానికి నిరాకరించారని బీబీసీ ఫిర్యాదు చేసింది, ఎందుకంటే ఇది కళాకారుడికి హాని చేస్తుందని, వారి కంటెంట్‌ను పాతదిగా చేస్తుందని, ఇది విజిబుల్ మ్యూజిక్-హాల్ పెర్ఫార్మర్‌గా కళాకారుడి విలువను తగ్గిస్తుందని వారు భయపడ్డారు. మరోవైపు, బీబీసీ రికార్డింగ్ కంపెనీలతో సహకారం పట్ల "తీవ్ర ఆసక్తిని" కనబరిచింది, ఇవి "ఇటీవలి సంవత్సరాలలో... వైర్‌లెస్ ద్వారా ప్రజాదరణ పొందగల తమ శక్తిని అప్పటికే నిరూపించుకున్న గాయకులు, ఆర్కెస్ట్రాలు, నృత్య బృందాలు మొదలైన వారి రికార్డులను రూపొందించడంలో ఆలస్యం చేయలేదు." రేడియో నాటకాలు ఎంత ప్రజాదరణ పొందాయంటే 1929 నాటికి బీబీసీ 6,000 మాన్యుస్క్రిప్ట్‌లను అందుకుంది, వాటిలో చాలా వరకు స్టేజ్ కోసం వ్రాయబడ్డాయి కాబట్టి ప్రసారానికి పెద్దగా ఉపయోగపడవు: "రోజులు గడుస్తున్న కొద్దీ మాన్యుస్క్రిప్ట్‌లు వస్తుంటాయి, దాదాపు అన్నీ 'మేము చింతిస్తున్నాము మొదలైనవి' అని చెప్పే నోట్‌తో పోస్ట్ ద్వారా తిరిగి పంపబడతాయి." 1930లలో సంగీత ప్రసారాలు కూడా గొప్ప ప్రజాదరణ పొందాయి, ఉదాహరణకు రెజినాల్డ్ ఫూర్ట్ లండన్‌లోని సెయింట్ జార్జ్ హాల్‌లో స్నేహపూర్వకంగా, విస్తృతంగా చేసిన బీబీసీ థియేటర్ ఆర్గాన్ ప్రసారాలు. ఇతను 1936 నుండి 1938 వరకు అధికారిక బీబీసీ స్టాఫ్ థియేటర్ ఆర్గానిస్ట్ పాత్రను పోషించాడు.


=== రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం ===

రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో టెలివిజన్ ప్రసారాలు సెప్టెంబర్ 1, 1939 నుండి జూన్ 7, 1946 వరకు నిలిపివేయబడ్డాయి, జాతిలో ఉత్సాహాన్ని నింపే బాధ్యతను బీబీసీ రేడియో ప్రసారకులు రెజినాల్డ్ ఫూర్ట్ వంటి వారు తీసుకున్నారు. బీబీసీ తన రేడియో కార్యకలాపాలలో చాలా వరకు లండన్ వెలుపలకు తరలించింది, మొదట బ్రిస్టల్‌కు, ఆ తర్వాత బెడ్‌ఫోర్డ్‌కు. బెడ్‌ఫోర్డ్ కార్న్ ఎక్స్ఛేంజ్ నుండి కచేరీలు ప్రసారం చేయబడ్డాయి; బెడ్‌ఫోర్డ్‌లోని సెయింట్ పాల్స్ చర్చిలోని ట్రినిటీ చాపెల్ 1941 నుండి 1945 వరకు డైలీ సర్వీస్‌కు (1928లో బీబీసీలో మొదటిసారిగా ప్రసారమైన రోజువారీ 15-నిమిషాల మతపరమైన సేవ, ఇది నేటికీ కొనసాగుతోంది) స్టూడియోగా ఉండేది, 1941లో యుద్ధం అత్యంత తీవ్రంగా ఉన్న రోజులలో కాంటర్‌బరీ, యార్క్ ఆర్చ్‌బిషప్‌లు సెయింట్ పాల్స్‌కు వచ్చి ప్రార్థనా దినోత్సవం సందర్భంగా UK కి, ప్రపంచానికి ప్రసారం చేశారు. యుద్ధ సమయంలో బీబీసీ ఉద్యోగులలో బ్రాడ్‌కాస్టర్‌తో రెండేళ్లు గడిపిన జార్జ్ ఆర్వెల్ కూడా ఉన్నారు.
యుద్ధ సమయంలో ప్రధానమంత్రిగా ఉన్న కాలంలో విన్‌స్టన్ చర్చిల్ రేడియో ద్వారా 33 ప్రధాన యుద్ధకాల ప్రసంగాలు చేశాడు, వాటన్నింటినీ బీబీసీ ద్వారా UKలో ప్రసారం చేశారు. జూన్ 18, 1940న, ఫ్రీ ఫ్రెంచ్ నాయకుడిగా లండన్‌లో ప్రవాసంలో ఉన్న ఫ్రెంచ్ జనరల్ చార్లెస్ డి గల్లె, బీబీసీ ద్వారా ప్రసారమైన ఒక ప్రసంగం చేస్తూ నాజీలకు లొంగిపోవద్దని ఫ్రెంచ్ ప్రజలను కోరాడు. అక్టోబరు 1940లో యువరాణులు ఎలిజబెత్, మార్గరెట్ బీబీసీ చిల్డ్రన్స్ అవర్ కోసం తమ మొదటి రేడియో ప్రసారం చేస్తూ, నగరాల నుండి తరలించబడిన ఇతర పిల్లలను ఉద్దేశించి మాట్లాడారు.
1938లో జాన్ రీత్, యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్ ప్రభుత్వం, ప్రత్యేకించి WWII (రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం) కోసం ఏర్పాటైన సమాచార మంత్రిత్వ శాఖ, యుద్ధం అనివార్యమైన పరిస్థితులలో సెన్సార్‌షిప్ యంత్రాంగాన్ని రూపొందించాయి. షార్ట్‌వేవ్ రేడియో టెక్నాలజీలో బీబీసీ పురోగతి కారణంగా, రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం సమయంలో కార్పొరేషన్ ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రసారం చేయగలిగింది. ఐరోపాలో, బీబీసీ యూరోపియన్ సర్వీస్ యుద్ధం ప్రస్తుత సంఘటనలకు సంబంధించిన నిఘా, సమాచారాన్ని ఆంగ్లంలో సేకరించేది. ప్రాంతీయ బీబీసీ కార్యకర్తలు, వారి ప్రాంతీయ భౌగోళిక-రాజకీయ వాతావరణం ఆధారంగా, ఆ తర్వాత వారి ప్రసారాలు కవర్ చేసే విషయాలను మరింత సెన్సార్ చేసేవారు. ముందుగా నిర్ణయించిన వార్తా అంశాల వెలుపల ఏదీ జోడించరాదు. ఉదాహరణకు, సోవియట్ యూనియన్‌తో సంబంధాలు దెబ్బతింటాయనే భయంతో బీబీసీ పోలిష్ సర్వీస్ తీవ్రంగా సెన్సార్ చేయబడింది. వివాదాస్పద పోలిష్, సోవియట్ సరిహద్దు, పోలిష్ పౌరుల బహిష్కరణ, పోలిష్ హోమ్ ఆర్మీ సభ్యుల అరెస్టులు, కాటిన్ మారణకాండ వంటి వివాదాస్పద అంశాలను పోలిష్ ప్రసారాలలో చేర్చలేదు. అమెరికన్ రేడియో ప్రసారాలు ఐరోపా అంతటా బీబీసీ ఛానెళ్లలో ప్రసారం చేయబడ్డాయి. ఈ విషయం బీబీసీ సెన్సార్‌షిప్ కార్యాలయం ద్వారా కూడా పంపబడేది, ఇది బ్రిటిష్ వ్యవహారాలపై అమెరికన్ కవరేజీని పర్యవేక్షించి సవరించేది. 1940 నాటికి, శత్రు దేశాలకు చెందిన స్వరకర్తల సంగీతాన్ని బీబీసీ ప్రసారాలన్నింటిలోనూ సెన్సార్ చేశారు. మొత్తం 99 మంది జర్మన్, 38 మంది ఆస్ట్రియన్, 38 మంది ఇటాలియన్ స్వరకర్తలను సెన్సార్ చేశారు. ఇటాలియన్ లేదా జర్మన్ భాషల మాదిరిగానే, శత్రు స్వరకర్తల చేరికను శ్రోతలు ఇష్టపడరని బీబీసీ వాదించింది. శాంతివాద, కమ్యూనిస్ట్ లేదా ఫాసిస్ట్ భావజాలం ఉన్నారని చెప్పబడే బ్రాడ్‌కాస్టర్‌లను బీబీసీ ప్రసారాలకు అనుమతించలేదు. 1937లో, ఒక MI5 భద్రతా అధికారికి సంస్థలో శాశ్వత కార్యాలయం ఇవ్వబడింది. ఈ అధికారి కాబోయే రాజకీయ విధ్వంసకారుల ఫైల్‌లను పరిశీలించి, సంస్థకు భద్రతాపరమైన ముప్పు అని భావించిన వారి ఫైల్‌లను "క్రిస్మస్ ట్రీ" ఫైల్‌లుగా మార్క్ చేసి, వారిని బ్లాక్‌లిస్ట్ చేసేవారు. ఇది తరచుగా తప్పుడు ఆధారాలతో చేయబడింది; అయినప్పటికీ, ప్రచ్ఛన్న యుద్ధ సంవత్సరాల్లో ఈ అభ్యాసం కొనసాగింది, విస్తరించింది.


=== 20వ శతాబ్దం తరువాతి కాలం ===

యుద్ధం తర్వాత బీబీసీ టెలివిజన్ సేవ తిరిగి ప్రారంభమైనప్పుడు అనౌన్సర్ లెస్లీ మిచెల్ "మనకు చాలా అనాగరికంగా అంతరాయం కలగడానికి ముందు నేను చెబుతున్నట్లుగా..." అని చెప్పి ప్రారంభించాడని విస్తృతంగా ప్రచారంలో ఉన్న పుకారు (అర్బన్ మిత్). వాస్తవానికి, ప్రసారం తిరిగి ప్రారంభమైనప్పుడు కనిపించిన మొదటి వ్యక్తి జాస్మిన్ బ్లై, ఆమె పలికిన మాటలు "అందరికీ శుభ మధ్యాహ్నం. ఎలా ఉన్నారు? నేను గుర్తున్నానా, జాస్మిన్ బ్లై...?" యూరోపియన్ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ యూనియన్ ఫిబ్రవరి 12, 1950న టోర్క్వేలో ఏర్పడింది, బీబీసీ 23 వ్యవస్థాపక ప్రసార సంస్థలలో (బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ ఆర్గనైజేషన్స్) ఒకటిగా ఉంది.
స్వతంత్ర టెలివిజన్ నెట్‌వర్క్ (ITV) రాకతో 1955లో బీబీసీకి పోటీ ఎదురైంది. అయితే, కొత్తగా పేరు మార్చబడిన ఇండిపెండెంట్ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ అథారిటీ (IBA) నియంత్రణలో UK మొదటి స్వతంత్ర స్థానిక రేడియో స్టేషన్ LBC లండన్ ప్రాంతంలో ప్రసారం కావడం ప్రారంభించిన అక్టోబరు 8, 1973 వరకు రేడియో సేవలపై బీబీసీ గుత్తాధిపత్యం కొనసాగింది. 1962 పిల్కింగ్టన్ కమిటీ నివేదిక ఆధారంగా (ఇందులో బీబీసీ అవుట్‌పుట్ నాణ్యత, పరిధిని ప్రశంసించారు, నాణ్యమైన ప్రోగ్రామింగ్‌ను అందించనందుకు ITVని తీవ్రంగా విమర్శించారు) 1964లో బీబీసీకి BBC2 అనే రెండవ టెలివిజన్ ఛానెల్‌ని ఇవ్వాలని నిర్ణయం తీసుకున్నారు, అప్పటికే ఉన్న సేవ పేరును BBC1గా మార్చారు. BBC2 ఐరోపా అంతటా ప్రామాణీకరించబడిన అధిక రిజల్యూషన్ 625-లైన్ ప్రమాణాన్ని ఉపయోగించింది. 1 జూలై 1967 నుండి BBC2 రంగులలో ప్రసారం చేయబడింది. 15 నవంబరు 1969న దీనికి BBC1, ITVలు తోడయ్యాయి. పాత టెలివిజన్ రిసీవర్‌లకు అనుకూలత కోసం BBC1 (, ITV) 405-లైన్ VHF ప్రసారాలు 1985 వరకు కొనసాగాయి.

1964 నుండి పైరేట్ రేడియో స్టేషన్ల (రేడియో కరోలిన్‌తో ప్రారంభించి) ప్రసారాలు మొదలయ్యాయి. జాతీయ స్థాయిలో ప్రకటనల ద్వారా నిధులు పొందే సేవలను అనుమతించడానికి బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం రేడియో సేవలను నియంత్రించక తప్పలేదు. దీనికి ప్రతిస్పందనగా, బీబీసీ తమ రేడియో ఛానెళ్లను పునర్వ్యవస్థీకరించి, పేర్లను మార్చింది. 30 సెప్టెంబరు 1967న, లైట్ ప్రోగ్రామ్ రేడియో 1 (నిరంతర "పాపులర్" సంగీతాన్ని అందిస్తుంది), రేడియో 2 (మరింత "ఈజీ లిజనింగ్") గా విభజించబడింది. "థర్డ్" ప్రోగ్రామ్ క్లాసికల్ సంగీతం, సాంస్కృతిక కార్యక్రమాలను అందించే రేడియో 3గా మారింది. హోమ్ సర్వీస్ వార్తలు, క్విజ్ షోలు, పఠనాలు, నాటకాలు, ప్లేల వంటి సంగీతేతర కంటెంట్‌ను అందించే రేడియో 4గా మారింది. నాలుగు జాతీయ ఛానెళ్లతో పాటు, రేడియో లండన్‌తో సహా పలు స్థానిక బీబీసీ రేడియో స్టేషన్లు 1967లో స్థాపించబడ్డాయి. వాణిజ్యపరమైన స్పిన్-ఆఫ్ ఉత్పత్తుల కోసం బీబీసీ బ్రాండ్లు, కార్యక్రమాలను ఉపయోగించుకోవడానికి 1969లో బీబీసీ ఎంటర్‌ప్రైజెస్ విభాగం ఏర్పాటైంది. 1979లో, ఇది పూర్తి యాజమాన్యంలోని (wholly owned) లిమిటెడ్ కంపెనీ, బీబీసీ ఎంటర్‌ప్రైజెస్ లిమిటెడ్‌గా మారింది.
1974లో బీబీసీ టెలిటెక్స్ట్ సర్వీస్ సీఫాక్స్ (Ceefax) ప్రారంభించబడింది, ఇది మొదట ఉపశీర్షికలను (సబ్‌టైటిల్స్) అందించడానికి సృష్టించబడింది, కానీ తర్వాత వార్తలు, సమాచార సేవగా అభివృద్ధి చెందింది. 1978లో, క్రిస్మస్‌కు ముందు బీబీసీ సిబ్బంది సమ్మెకు దిగారు, దీనివల్ల రెండు ఛానెళ్ల ప్రసారాలు నిలిచిపోయాయి, నాలుగు రేడియో స్టేషన్‌లు ఒకటిగా కలిసాయి. 1980లలో UK టెలివిజన్, రేడియో మార్కెట్ నియంత్రణల సడలింపు (డీరెగ్యులేషన్) తర్వాత, బీబీసీ వాణిజ్య రంగం (ముఖ్యంగా శాటిలైట్ టెలివిజన్, కేబుల్ టెలివిజన్, డిజిటల్ టెలివిజన్ సేవలు), ప్రకటనల ద్వారా నిధులు పొందే పబ్లిక్ సర్వీస్ బ్రాడ్‌కాస్టర్ ఛానల్ 4 నుండి పెరుగుతున్న పోటీని ఎదుర్కొంది. 1980ల చివరలో, బీబీసీ తన సంస్థలోని కొన్ని భాగాలను విడదీసి, విక్రయించడం ప్రారంభించింది. 1988లో, ఇది 1957లో పిక్చర్ పోస్ట్ మ్యాగజైన్ నుండి కొనుగోలు చేసిన ఫోటోగ్రాఫిక్ ఆర్కైవ్ అయిన హల్టన్ ప్రెస్ లైబ్రరీని విక్రయించింది. ఆ ఆర్కైవ్ బ్రియాన్ డ్యూచ్‌కు విక్రయించబడింది, ఇప్పుడు గెట్టి ఇమేజెస్ యాజమాన్యంలో ఉంది. 1987లో, మేనేజ్‌మెంట్ బృందం తన కార్యకలాపాలను కేంద్రీకరించాలని నిర్ణయించుకుంది. రేడియో, టెలివిజన్ విభాగాలు మొదటిసారిగా కలిసి పనిచేశాయి. వార్తలు, కరెంట్ అఫైర్స్ విభాగాల కార్యకలాపాలు కొత్త డైరెక్టరేట్ కింద సంయుక్తంగా సమన్వయం చేయబడ్డాయి. 1990ల కాలంలో ఈ ప్రక్రియ కొనసాగింది, కార్పొరేషన్ లోని కొన్ని కార్యకలాపాల శాఖలను అటానమస్ (స్వయంప్రతిపత్త), యాజమాన్యంలోని అనుబంధ సంస్థలుగా విడదీశారు. దీని ముఖ్యోద్దేశం కార్యక్రమాల రూపకల్పన కోసం అదనపు ఆదాయాన్ని సమకూర్చడం. 1995లో బీబీసీ ఎంటర్‌ప్రైజెస్‌ని బీబీసీ వరల్డ్‌వైడ్ లిమిటెడ్‌గా పునర్వ్యవస్థీకరించి, మళ్లీ ప్రారంభించారు. 1998లో, బీబీసీ స్టూడియోలు, అవుట్‌సైడ్ బ్రాడ్‌కాస్ట్‌లు, పోస్ట్ ప్రొడక్షన్, డిజైన్, కాస్ట్యూమ్స్, విగ్స్ వంటి విభాగాలను బీబీసీ రిసోర్సెస్ లిమిటెడ్‌గా మార్చారు.
ప్రసార, రికార్డింగ్ సాంకేతికతల అభివృద్ధిలో బీబీసీ రీసెర్చ్ & డెవలప్‌మెంట్ ప్రధాన పాత్ర పోషించింది. ఎన్.ఐ.సి.ఏ.ఎమ్ (NICAM) స్టీరియో ప్రమాణం అభివృద్ధికి కూడా బీబీసీ కారణం. ఇటీవలి దశాబ్దాలలో అనేక అదనపు ఛానెళ్లు, రేడియో స్టేషన్లు ప్రారంభించబడ్డాయి: 1990లో రేడియో 5 క్రీడా, విద్యా సంబంధిత స్టేషన్‌గా ప్రారంభమైంది, కానీ 1991 గల్ఫ్ యుద్ధాన్ని కవర్ చేయడానికి రేడియో 4 సర్వీస్ సాధించిన విజయం తర్వాత, ప్రత్యక్ష రేడియో స్టేషన్‌గా మారడానికి 1994లో బీబీసీ రేడియో 5 లైవ్‌తో భర్తీ చేయబడింది. ఈ కొత్త స్టేషన్ వార్తలు, క్రీడల స్టేషన్‌గా ఉంటుంది. 1997లో, రోలింగ్ న్యూస్ ఛానల్ అయిన బీబీసీ న్యూస్ 24 డిజిటల్ టెలివిజన్ సేవల్లో ప్రారంభమైంది. మరుసటి సంవత్సరం, బీబీసీ నుండి మూడవ సాధారణ వినోద ఛానెల్‌గా బీబీసీ ఛాయిస్ ప్రారంభమైంది. బీబీసీ పార్లమెంటరీ ఛానెల్‌ను కూడా కొనుగోలు చేసింది, దాని పేరును బీబీసీ పార్లమెంట్‌గా మార్చింది. 1999లో, బీబీసీ నాలెడ్జ్ మల్టీమీడియా ఛానెల్‌గా ప్రారంభించబడింది, కొత్తగా ప్రారంభించిన బీబీసీ టెక్స్ట్ డిజిటల్ టెలిటెక్స్ట్ సేవలో (తరువాత దీనిని బీబీసీ రెడ్ బటన్‌గా మార్చారు), బీబీసీ ఆన్‌లైన్‌లో సేవలు అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఈ ఛానెల్ విద్య లక్ష్యంగా ప్రారంభమైనా, తర్వాత డాక్యుమెంటరీలను అందించేలా మార్చబడింది.


=== 2000–2011 ===


==== ఛానల్, బ్రాండింగ్ మార్పులు ====

2002లో అనేక టెలివిజన్, రేడియో ఛానళ్లు పునర్వ్యవస్థీకరించబడ్డాయి. బీబీసీ నాలెడ్జ్ స్థానంలో బీబీసీ ఫోర్ వచ్చి బీబీసీ ఆర్ట్స్, డాక్యుమెంటరీ ఛానల్‌గా మారింది. 1985 నుంచి పిల్లల బీబీసీ ప్రోగ్రామింగ్‌గా ఉన్న సీబీబీసీ (CBBC), చిన్న పిల్లల కోసం CBBC, సీబీబీస్ (CBeebies) గా విభజించబడింది, ఈ రెండు కొత్త సేవలకూ CBBC ఛానల్, CBeebies ఛానల్ అనే డిజిటల్ ఛానళ్లు లభించాయి. టెలివిజన్ ఛానళ్లతో పాటుగా కొత్త డిజిటల్ రేడియో స్టేషన్లు సృష్టించబడ్డాయి: 1ఎక్స్‌ట్రా (1Xtra), 6 మ్యూజిక్, రేడియో 4 ఎక్స్‌ట్రా (Radio 4 Extra). బీబీసీ 1Xtra రేడియో 1కి సిస్టర్ స్టేషన్, ఇది ఆధునిక నల్లజాతి సంగీతం (బ్లాక్ మ్యూజిక్), అర్బన్ ట్రాక్‌లలో ప్రత్యేకం. బీబీసీ 6 మ్యూజిక్ ప్రత్యామ్నాయ సంగీత ప్రక్రియలలో, బీబీసీ7 ఆర్కైవ్, ప్రసంగం, పిల్లల కార్యక్రమాలలో ప్రత్యేకత కలిగి ఉంది.
తరువాతి కొన్ని సంవత్సరాలలో కొన్ని ఛానెళ్ల పొజిషనింగ్ మార్చబడింది: 2003లో బీబీసీ ఛాయిస్ స్థానంలో బీబీసీ త్రీ (BBC Three) వచ్చింది, యువకుల కోసం కార్యక్రమాలు, షాకింగ్ రియల్-లైఫ్ డాక్యుమెంటరీలు ప్రసారం చేయబడ్డాయి. బీబీసీ న్యూస్ 24, 2008లో బీబీసీ న్యూస్ ఛానల్‌గా మారింది. బీబీసీ రేడియో 7, 2011లో బీబీసీ రేడియో 4 ఎక్స్‌ట్రాగా మారింది, ఇందులో రేడియో 4 లో ప్రసారం చేయబడిన కార్యక్రమాలకు అదనంగా కొత్త కార్యక్రమాలు ఉన్నాయి. 2008లో బీబీసీ ఆల్బా (BBC Alba) అనే స్కాటిష్ గేలిక్ సర్వీస్ ఛానల్ ప్రారంభించబడింది.
బీబీసీ హెచ్‌డీ (BBC HD) ప్రయోగాత్మక సేవగా 2006లో ప్రారంభమైంది, డిసెంబర్ 2007లో అధికారికంగా ప్రారంభించబడింది. ఛానల్ బీబీసీ వన్, బీబీసీ టూ, బీబీసీ త్రీ, బీబీసీ ఫోర్ లలోని ప్రోగ్రామ్‌ల HD సైమల్ కాస్ట్‌లను అలాగే పాత ప్రోగ్రామ్‌లను HD లో ప్రసారం చేసింది. 2010లో బీబీసీ వన్ HD సైమల్ కాస్ట్, బీబీసీ వన్ హెచ్‌డీ (BBC One HD) ప్రారంభించబడింది. ఈ ఛానల్ బీబీసీ వన్ షెడ్యూల్స్ HD వెర్షన్‌లను, ప్రస్తుతం HDలో లేని ప్రోగ్రామ్‌ల అప్‌స్కేల్డ్ వెర్షన్‌లను ఉపయోగిస్తుంది. బీబీసీ హెచ్‌డీ (BBC HD) ఛానల్ మార్చి 2013లో మూసివేయబడింది, అదే నెలలో దాని స్థానంలో బీబీసీ టూ హెచ్‌డీ (BBC Two HD) వచ్చింది.
2004 హట్టన్ ఎంక్వైరీ, తదనంతర నివేదిక బీబీసీ జర్నలిజం ప్రమాణాలు, దాని నిష్పాక్షికతపై ప్రశ్నలను లేవనెత్తింది. దీనివల్ల అప్పటి డైరెక్టర్ జనరల్ గ్రెగ్ డైక్‌తో సహా సీనియర్ మేనేజ్‌మెంట్ సభ్యుల రాజీనామాలకు దారితీసింది. జనవరి 2007లో, బీబీసీ బోర్డు సమావేశపు నివేదికలను విడుదల చేసింది, ఇది గ్రెగ్ డైక్ రాజీనామాకు దారితీసింది.


==== విభాగాల విక్రయం ====
ఈ దశాబ్దంలో కార్పొరేషన్ తన కార్యాచరణ విభాగాలలో కొన్నింటిని ప్రైవేట్ యజమానులకు విక్రయించడం ప్రారంభించింది: బీబీసీ బ్రాడ్‌కాస్ట్ 2002లో ఒక ప్రత్యేక కంపెనీగా విడిపోయింది, 2005లో ఆస్ట్రేలియాకు చెందిన మాక్వారీ క్యాపిటల్ అలయన్స్ గ్రూప్, మాక్వారీ గ్రూప్ లిమిటెడ్‌కు విక్రయించబడింది, దీనిని రెడ్ బీ మీడియాగా మార్చారు. బీబీసీకి చెందిన ఐటీ, టెలిఫోనీ, బ్రాడ్‌కాస్ట్ టెక్నాలజీ విభాగాలను 2001లో బీబీసీ టెక్నాలజీ లిమిటెడ్‌గా ఏకం చేశారు. ఆ తర్వాత ఆ విభాగాన్ని జర్మన్ కంపెనీ సిమెన్స్ ఐటీ సొల్యూషన్స్ అండ్ సర్వీసెస్ (SIS)కి విక్రయించారు. తర్వాత ఏటోస్ (Atos) అనే ఫ్రెంచ్ కంపెనీ సిమెన్స్ నుండి SISను కొనుగోలు చేసింది. ఇతర విక్రయాలలో బీబీసీ బుక్స్ (2006లో రాండమ్ హౌస్‌కు విక్రయించబడింది); బీబీసీ ఔట్‌సైడ్ బ్రాడ్‌కాస్ట్స్ లిమిటెడ్ (2008లో శాటిలైట్ ఇన్ఫర్మేషన్ సర్వీసెస్‌కు విక్రయించబడింది); కాస్ట్యూమ్స్ అండ్ విగ్స్ (స్టాక్‌ను 2008లో ఏంజెల్స్ కాస్ట్యూమ్స్‌కి విక్రయించారు); బీబీసీ మ్యాగజైన్‌లు (2011లో ఇమ్మిడియట్ మీడియా కంపెనీకి విక్రయించబడింది) ఉన్నాయి. ఓబీలు (OBs), కాస్ట్యూమ్‌ల విక్రయం తర్వాత, మిగిలిన బీబీసీ వనరులను బీబీసీ స్టూడియోస్, పోస్ట్ ప్రొడక్షన్‌గా పునర్వ్యవస్థీకరించారు, ఇది నేటికీ బీబీసీ పూర్తి అనుబంధ సంస్థగా కొనసాగుతోంది.


==== క్రియేటివ్ ఫ్యూచర్స్ ====
కార్పొరేషన్‌ను పునర్వ్యవస్థీకరించేందుకు డైరెక్టర్ జనరల్ మార్క్ థాంప్సన్ మార్చి 7, 2005న "క్రియేటివ్ ఫ్యూచర్స్" (Creative Futures) ప్రాజెక్టును ప్రారంభించాడు. 4,000 ఉద్యోగాల కోత, బీబీసీలోని భాగాల ప్రైవేటీకరణ ప్రతిపాదనపై 2005 మేలో 11,000 మందికి పైగా బీబీసీ ఉద్యోగులు సమ్మె చేశారు, ఇది బీబీసీ సాధారణ ప్రసారాలకు తీవ్ర అంతరాయం కలిగించింది.
ప్రాజెక్ట్ ద్వారా రూపొందించబడిన బీబీసీ భవిష్యత్ బ్లూప్రింట్ 2006 ఏప్రిల్ 25న ప్రచురించబడింది.
"డెలివరింగ్ క్రియేటివ్ ఫ్యూచర్స్" పేరుతో అక్టోబర్ 18, 2007న థాంప్సన్ ఆరు సంవత్సరాల ప్రణాళికను ప్రకటించాడు. టెలివిజన్ కరెంట్ అఫైర్స్ విభాగాన్ని కొత్త "న్యూస్ ప్రోగ్రామ్స్" విభాగంలో విలీనం చేయడం ఇందులో ఉంది. నిధులలో £2 బిలియన్ల కొరతకు ప్రతిస్పందనగా ఈ ప్రకటన చేసిన థాంప్సన్, ఉద్యోగుల సంఖ్యను తగ్గించడం ద్వారా, 2013లో టెలివిజన్ సెంటర్‌ను విక్రయించడం ద్వారా డిజిటల్ యుగానికి తగినట్లుగా "చిన్నదైన, మరింత బలమైన బీబీసీ"ని అందిస్తుందని చెప్పారు. ఈ ప్రణాళికలలో 2,500 పోస్టుల కోత, 1,800 మందిని విధుల నుంచి తొలగించడం, వార్తల కార్యకలాపాలను ఏకీకృతం చేయడం, ప్రోగ్రామింగ్ అవుట్‌పుట్‌ను 10% తగ్గించడం, లండన్‌లోని ప్రధాన టెలివిజన్ సెంటర్ భవనాన్ని విక్రయించడం ఉన్నాయి.


==== లైసెన్స్ ఫీజు స్తంభన ====
అక్టోబర్ 20, 2010న ఛాన్సలర్ ఆఫ్ ఎక్స్‌చెకర్ (ఆర్థిక మంత్రి) జార్జ్ ఆస్బోర్న్, 2016లో ప్రస్తుత చార్టర్ ముగిసే వరకు టెలివిజన్ లైసెన్స్ ఫీజును ప్రస్తుత స్థాయిలో నిలిపివేస్తున్నట్లు ప్రకటించారు. అదే ప్రకటనలో బీబీసీ వరల్డ్ సర్వీస్, విదేశీ, కామన్వెల్త్, అభివృద్ధి శాఖ (Foreign, Commonwealth and Development Office - FCDO) కు చెందిన బీబీసీ మానిటరింగ్ సేవలను నిర్వహించే పూర్తి ఖర్చును బీబీసీ భరిస్తుందని, వెల్ష్ బ్రాడ్‌కాస్టర్ S4Cకి పాక్షికంగా నిధులు సమకూరుస్తుందని వెల్లడైంది.


=== 2011 నుండి ===

అక్టోబర్ 2010లో లైసెన్స్ ఫీజును స్తంభింపజేసిన తర్వాత, బడ్జెట్‌లో 20% మేర కోత విధించడానికి బీబీసీ అక్టోబర్ 6, 2011న మరికొన్ని కోతలను ప్రకటించింది. ఇందులో సిబ్బందిని 2,000 మందికి తగ్గించడం, మరో 1,000 మందిని సాల్‌ఫోర్డ్‌లోని మీడియాసిటీయుకె (MediaCityUK) ప్రాజెక్టుకు తరలించడం, బీబీసీ త్రీని 2016లో ఆన్‌లైన్‌కి మాత్రమే పరిమితం చేయడం, స్టేషన్లు, ఛానెళ్ల మధ్య మరిన్ని కార్యక్రమాలను పంచుకోవడం, రేడియో న్యూస్ బులెటిన్లను పంచుకోవడం, షెడ్యూళ్లలో పునఃప్రసారాలను పెంచడం, (ఇందులో బీబీసీ టూ పగటిపూట కార్యక్రమాలు, కొన్ని అసలు కార్యక్రమాలను తగ్గించడం కూడా ఉన్నాయి). మార్చి 26, 2013న బీబీసీ HD మూసివేయబడి, దాని స్థానంలో బీబీసీ టూ HD సిమ్యుల్‌కాస్ట్ ప్రారంభించబడింది. అయితే, ఫ్లాగ్‌షిప్ ప్రోగ్రామ్‌లు, ఇతర ఛానెళ్లు, CBBC, CBeebies లకు పూర్తి నిధులు కొనసాగుతాయి. మాంచెస్టర్‌లోని విల్మ్‌స్లో రోడ్‌లో ఉన్న న్యూ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ హౌస్‌తో సహా అనేక బీబీసీ సౌకర్యాలు విక్రయించబడ్డాయి. మార్చి 2013లో బీబీసీ టెలివిజన్ సెంటర్ మూసివేయబడిన తర్వాత, అనేక ప్రధాన విభాగాలు సెంట్రల్ లండన్‌లోని బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ హౌస్, సాల్‌ఫోర్డ్‌లోని మీడియాసిటీయుకె (MediaCityUK) కు తరలించబడ్డాయి. ఫిబ్రవరి 16, 2016న, బీబీసీ త్రీ టెలివిజన్ సేవ నిలిపివేయబడి, అదే పేరుతో డిజిటల్ అవుట్‌లెట్‌తో భర్తీ చేయబడింది. ఇది వెబ్ సిరీస్‌లు, ఇతర కంటెంట్‌తో యువ ప్రేక్షకులను లక్ష్యంగా చేసుకుంది.
2017లో స్థాపించబడిన కొత్త రాయల్ చార్టర్ ప్రకారం, రాబోయే సంవత్సరం కోసం దాని ప్రణాళికలు, పబ్లిక్ సర్వీస్ బాధ్యతలను వివరిస్తూ కార్పొరేషన్ ఆఫ్కామ్‌ (Ofcom) కు వార్షిక నివేదికను ప్రచురించాలి. జూలై 2017లో విడుదలైన 2017-18 నివేదికలో, నెట్‌ఫ్లిక్స్ వంటి వాణిజ్య స్ట్రీమింగ్ సేవలతో పోటీపడేందుకు తన అవుట్‌పుట్‌ను "పునరావిష్కరిస్తామని" బీబీసీ ప్రకటించింది. టెలివిజన్, రేడియోలలో కంటెంట్ వైవిధ్యాన్ని పెంచడం, డిజిటల్ పిల్లల కంటెంట్‌పై పెట్టుబడులను గణనీయంగా పెంచడం, "మారిన యు.కె ని ప్రతిబింబించడానికి, ప్రాతినిధ్యం వహించడానికి ఉన్న సవాళ్లను అధిగమించడానికి" వేల్స్, స్కాట్లాండ్, ఉత్తర ఐర్లాండ్‌లో ఎక్కువ పెట్టుబడులు పెట్టడం ఈ ప్రణాళికలలో ఉన్నాయి. స్థానిక ప్రజాస్వామ్య సమస్యలపై పూల్ బేసిస్ లో నివేదించడానికి స్వతంత్ర వార్తా సంస్థల ద్వారా నియమించబడిన 165 మంది పాత్రికేయులతో కూడిన స్థానిక ప్రజాస్వామ్య నివేదికల సేవకు కూడా 2017 నుండి బీబీసీ నిధులు సమకూర్చుతోంది.
2016లో బీబీసీ డైరెక్టర్ జనరల్ టోనీ హాల్, 2021 నాటికి సంవత్సరానికి £800 మిలియన్ల ఆదా లక్ష్యాన్ని ప్రకటించారు, ఇది వార్షిక లైసెన్స్ ఫీజు ఆదాయంలో సుమారు 23%. 75 ఏళ్లు పైబడిన పెన్షనర్‌లకు ఉచిత టీవీ లైసెన్స్‌లకయ్యే £700 మిలియన్ల భారాన్ని తీసుకోవడం, నాటకం, క్రీడా ప్రసారాల ఖర్చుల్లో తీవ్ర ద్రవ్యోల్బణమే ఇందుకు కారణమని తెలిపారు. నిర్వహణ (మేనేజ్‌మెంట్), కంటెంట్ వ్యయాల కాపీలను (డూప్లికేషన్) తగ్గిస్తామని, బీబీసీ న్యూస్‌పై సమీక్ష చేపడతామని చెప్పారు.
జాతీయ ఎన్నికల గురించి తప్పుడు సమాచారాన్ని (డిస్‌ఇన్ఫర్మేషన్) అరికట్టేందుకు వార్తా సంస్థలు, సోషల్ మీడియాతో కలిసి పనిచేయడానికి బీబీసీ సెప్టెంబరు 2019లో ట్రస్టెడ్ న్యూస్ ఇనిషియేటివ్‌ను ప్రారంభించింది.
2020లో బీబీసీ 2022 నాటికి సంవత్సరానికి £80 మిలియన్ల బీబీసీ న్యూస్ పొదుపు లక్ష్యాన్ని ప్రకటించింది, ఇందులో దాదాపు 520 మంది సిబ్బంది తగ్గింపు ఉంటుంది. యువతను తిరిగి ఆకర్షించడానికి డిజిటల్ ప్రసారాల వైపు మరిన్ని చర్యలు ఉంటాయని, ఒకే వార్తను కవర్ చేయడానికి వేర్వేరు బృందాలను పంపే విధానానికి స్వస్తి పలుకుతూ రిపోర్టర్లను పూలింగ్ పద్ధతిలో (కలిసి పని చేసేలా) వాడతామని బీబీసీ న్యూస్, కరెంట్ అఫైర్స్ డైరెక్టర్ ఫ్రాన్ అన్స్‌వర్త్ చెప్పారు. ఖర్చుల తగ్గింపు ప్రణాళికల్లో జాప్యం కారణంగా బీబీసీ 2020లో £119 మిలియన్ల లోటును నివేదించింది, పెన్షనర్ల లైసెన్స్ ఫీజులకు ఇచ్చే మిగిలిన £253 మిలియన్ల నిధులు త్వరలో నిలిపివేయబడనుండటంతో ఆర్థిక ఒత్తిళ్లు పెరిగే అవకాశం ఉంది.
మార్చి 2023లో ఫుట్‌బాల్ పండితుడు గ్యారీ లినేకర్, సోషల్ మీడియాలో బ్రిటిష్ ప్రభుత్వ ఆశ్రయ విధానాన్ని విమర్శించడంతో బీబీసీ రాజకీయ వివాదంలో చిక్కుకుంది. లినేకర్‌ను 'మ్యాచ్ ఆఫ్ ది డే' లో అతని స్థానం నుండి సస్పెండ్ చేశారు, అయితే సహోద్యోగుల నుండి భారీ మద్దతు రావడంతో ఆ తర్వాత అతన్ని తిరిగి చేర్చుకున్నారు. బీబీసీ ఛైర్మన్ రిచర్డ్ షార్ప్‌కు, కన్జర్వేటివ్ పార్టీకి మధ్య ఉన్న సంబంధాల వల్ల ఈ కుంభకోణం మరింత తీవ్రమైంది.
ప్రధాన మంత్రి బోరిస్ జాన్సన్‌కు రుణాన్ని ఏర్పాటు చేయడంలో తన పాత్రకు సంబంధించి హితవుల సంఘర్షణ (కాన్ఫ్లిక్ట్ ఆఫ్ ఇంట్రెస్ట్) ఏర్పడే అవకాశాలను వెల్లడించలేదని ఒక నివేదికలో తేలడంతో, ఏప్రిల్ 2023లో రిచర్డ్ షార్ప్ ఛైర్మన్ పదవికి రాజీనామా చేశారు. డేమ్ ఎలన్ క్లోస్ స్టీఫెన్స్ జూన్ 27, 2023న తాత్కాలిక ఛైర్‌వుమన్‌గా నియమించబడ్డారు. ఆమె ఒక సంవత్సరం పాటు లేదా కొత్త శాశ్వత ఛైర్మన్ నియమించబడే వరకు బీబీసీ బోర్డుకు నాయకత్వం వహించారు. ఆ తర్వాత మార్చి 4, 2024 నుండి సమీర్ షా ఛైర్మన్‌గా నియమించబడ్డారు. 2025-26 మహిళా సూపర్ లీగ్ సీజన్ ప్రసార హక్కుల కోసం బీబీసీ, స్కై స్పోర్ట్స్‌ తో ఒక ఒప్పందం కుదుర్చుకున్నట్లు 2024 అక్టోబరులో ప్రకటించారు.
కార్యక్రమాలను పూర్తిగా ఆన్‌లైన్‌లో అందించేలా (ఆన్‌లైన్ డెలివరీకి) మారడానికి, 2030 నాటికి సాంప్రదాయ ప్రసారాలను (బ్రాడ్‌కాస్ట్ ట్రాన్స్‌మిషన్‌లను) నిలిపివేసే ప్రణాళికలు ఉన్నాయని మే 2025లో బీబీసీ డైరెక్టర్ జనరల్ టిమ్ డేవ్యీ చెప్పారు.
నవంబరు 2025లో, బీబీసీలో క్రమబద్ధమైన పక్షపాతం ఉన్నట్లు ఆరోపిస్తూ ఒక నివేదిక లీక్ కావడంతో, టిమ్ డేవ్యీ డైరెక్టర్-జనరల్ పదవికి రాజీనామా చేయగా, డెబోరా టర్నెస్ సంస్థలో వార్తా విభాగానికి (న్యూస్) సీఈవో పదవికి రాజీనామా చేశారు.
టెలివిజన్ లైసెన్స్‌కు బదులుగా ప్రకటనలు లేదా సబ్‌స్క్రిప్షన్ మోడల్‌ను తీసుకురావడం ద్వారా బీబీసీకి నిధులు సమకూర్చే కొత్త మార్గాలపై UK ప్రభుత్వం 16 డిసెంబర్ 2025న ఒక గ్రీన్ పేపర్‌ను (ప్రతిపాదనను) పరిశీలించింది.
25 మార్చి 2026న, మాజీ గూగుల్ ఎగ్జిక్యూటివ్ మ్యాట్ బ్రిటిన్ కొత్త డైరెక్టర్-జనరల్‌గా నియమితులయ్యారు.
వచ్చే రెండేళ్లలో ఖర్చులను సుమారు 10% (దాదాపు £500 మిలియన్లు) తగ్గించుకోవడానికి 2,000 వరకు ఉద్యోగాలను (దశాబ్ద కాలంలోనే అత్యధిక లేఆఫ్‌లు) తగ్గించనున్నట్లు బీబీసీ 15 ఏప్రిల్ 2026న ప్రకటించింది.


== పరిపాలన ==
బీబీసీ చార్టర్డ్ కార్పొరేషన్. దీనిపై ప్రభుత్వ ప్రత్యక్ష జోక్యం ఉండదు. 2017 ఏప్రిల్ నుంచి బీబీసీ బోర్డు దీని కార్యకలాపాలను పర్యవేక్షిస్తోంది. ఆఫ్కామ్ (Ofcom) నియంత్రిస్తుంది. చైర్మన్ సమీర్ షా.


=== చార్టర్, ఒప్పందం ===
బీబీసీ అనేది రాయల్ చార్టర్ కింద పనిచేసే పబ్లిక్ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ కంపెనీ. బీబీసీ లక్ష్యం, మిషన్, ప్రజా ప్రయోజనాలను ఈ చార్టర్ నిర్దేశిస్తుంది. ఇదే బీబీసీకి రాజ్యాంగ ఆధారం. ఇది పబ్లిక్ సర్వీస్, (పరిమిత) ఎడిటోరియల్ స్వాతంత్య్రాన్ని నొక్కి చెబుతుంది, గృహ సేవల్లో ప్రకటనలను నిషేధిస్తుంది. "లక్ష్యాన్ని సమర్థవంతంగా సాధించడానికి, పబ్లిక్ ప్రయోజనాలను ప్రోత్సహించడానికి, ఏమాత్రం అవసరం లేని పోటీ ప్రతికూల ప్రభావాలను నివారించడానికి" బీబీసీ కృషి చేస్తుందని ప్రకటిస్తుంది.
బీబీసీకి, సంస్కృతి వ్యవహారాల మంత్రికి మధ్య కుదిరే అదనపు ఒప్పందానికి బీబీసీ లోబడి ఉంటుందని, దాని ఆపరేటింగ్ లైసెన్స్‌ను బాహ్య నియంత్రణ సంస్థ అయిన ఆఫ్కామ్ (Ofcom) నిర్ణయిస్తుందని చార్టర్ అదనంగా నిర్దేశిస్తుంది. గతంలో హోమ్ సెక్రటరీ ఒప్పందానికి, లైసెన్స్‌కు బాధ్యత వహించేవారు, నియంత్రణ విధులు బీబీసీ ట్రస్ట్‌కు ఉండేవి. 2017 చార్టర్ 2007 నాటి ఆ ఏర్పాట్లను మార్చింది.
చార్టర్ ఒక చట్టబద్ధమైన కార్పొరేషన్‌గా బీబీసీ పాలన, నియంత్రణ ఏర్పాట్లను కూడా వివరిస్తుంది, ఇందులో బీబీసీ బోర్డు పాత్ర, కూర్పు ఉన్నాయి. ప్రస్తుత చార్టర్ 2017 జనవరి 1న అమల్లోకి వచ్చింది, 2027 డిసెంబర్ 31తో ముగుస్తుంది; ఒప్పందం కూడా అదే సమయంలో ముగుస్తుంది.


=== బీబీసీ బోర్డు ===
బీబీసీ బోర్డు ఏప్రిల్ 2017లో ఏర్పడింది. ఇది మునుపటి పాలకమండలి అయిన బీబీసీ ట్రస్ట్‌ను భర్తీ చేసింది, ఇది కూడా 2007లో బోర్డ్ ఆఫ్ గవర్నర్స్‌ను భర్తీ చేసింది. బోర్డు కార్పొరేషన్ కోసం వ్యూహాన్ని నిర్దేశిస్తుంది, బీబీసీ సేవలను అందించడంలో బీబీసీ ఎగ్జిక్యూటివ్ బోర్డ్ పనితీరును అంచనా వేస్తుంది, డైరెక్టర్-జనరల్‌ను నియమిస్తుంది. బీబీసీ నియంత్రణకు ఆఫ్కామ్ (Ofcom) బాధ్యత వహిస్తుంది. సమీర్ షా మార్చి 4, 2024 నుండి ఛైర్మన్‌గా వ్యవహరిస్తున్నారు.


=== ఎగ్జిక్యూటివ్ కమిటీ ===
ఎగ్జిక్యూటివ్ కమిటీ బ్రాడ్‌కాస్టర్ రోజువారీ కార్యకలాపాలకు బాధ్యత వహిస్తుంది. బీబీసీకి చెందిన సీనియర్ మేనేజర్‌లతో కూడిన ఈ కమిటీ నెలకు ఒకసారి సమావేశమవుతుంది. బోర్డ్ ఏర్పాటు చేసిన ఫ్రేమ్‌వర్క్ (చట్రం) పరిధిలో కార్యాచరణ నిర్వహణ, సేవలను అందించడానికి బాధ్యత వహిస్తుంది. ఈ కమిటీకి డైరెక్టర్-జనరల్ ఛైర్మన్ గా ఉంటారు, అతనే చీఫ్ ఎగ్జిక్యూటివ్, (1994 నుండి) ఎడిటర్-ఇన్-చీఫ్‌గా ఉంటారు.


=== కార్యాచరణ విభాగాలు ===
కార్పొరేషన్ బీబీసీ ఉత్పత్తి, కార్యకలాపాలను కవర్ చేసే కింది అంతర్గత విభాగాలను కలిగి ఉంది:

షార్లెట్ మూర్ నేతృత్వంలోని కంటెంట్ (Content) విభాగం కార్పొరేషన్ ప్రోగ్రామింగ్‌తో సహా బీబీసీ టెలివిజన్ ఛానెల్‌ల బాధ్యతలు నిర్వహిస్తుంది.
రోడ్రి తల్ఫాన్ డేవిస్ నేతృత్వంలోని నేషన్స్ అండ్ రీజియన్స్ (Nations and Regions), స్కాట్లాండ్, ఉత్తర ఐర్లాండ్, వేల్స్, ఆంగ్ల ప్రాంతాలలోని కార్పొరేషన్ విభాగాలకు బాధ్యత వహిస్తుంది.


=== వాణిజ్య విభాగాలు ===
బీబీసీ పూర్తిగా స్వంతమైన అనేక వాణిజ్య విభాగాలను కూడా నడుపుతోంది:

బీబీసీ స్టూడియోస్ అనేది పాత అంతర్గత టెలివిజన్ నిర్మాణ విభాగం; ఇది ఎంటర్‌టైన్‌మెంట్, మ్యూజిక్ & ఈవెంట్స్, ఫాక్చువల్ (వాస్తవమైన) అండ్ స్క్రిప్టెడ్ (డ్రామా, కామెడీ) ప్రోగ్రామ్‌లను నిర్మిస్తుంది. ఏప్రిల్ 2018లో బీబీసీ వాణిజ్య ఉత్పత్తి విభాగం, అంతర్జాతీయ పంపిణీ విభాగమైన బీబీసీ వరల్డ్‌వైడ్‌తో విలీనమైన తర్వాత, ఇది అంతర్జాతీయ ఛానెల్‌లను కూడా నిర్వహిస్తుంది. బీబీసీ ప్రోగ్రామ్‌ల కోసం అదనపు ఆదాయాన్ని పొందడానికి యూకెలో, విదేశాలలో ప్రోగ్రామ్‌లను, సరుకులను విక్రయిస్తుంది. దాని వాణిజ్య స్వభావం కారణంగా ఇది కార్పొరేషన్ నుండి వేరుగా ఉంచబడింది.
బీబీసీ న్యూస్ (అంతర్జాతీయ టీవీ ఛానల్) దాని వాణిజ్య అంతర్జాతీయ టెలివిజన్ ఛానల్ ఉత్పత్తి, పంపిణీకి బాధ్యత వహిస్తుంది. ఇది బీబీసీ న్యూస్ విభాగంతో సన్నిహితంగా పనిచేస్తుంది, కానీ దానిచే పాలించబడదు. కార్పొరేషన్ సౌకర్యాలు, సిబ్బందిని పంచుకుంటుంది. ఇది ఛానెల్ పంపిణీ సంస్థ అయిన బీబీసీ స్టూడియోస్‌తో కూడా పనిచేస్తుంది.
బీబీసీ స్టూడియోవర్క్స్ కూడా వేరుగా ఉండి, అధికారికంగా బీబీసీ ఎల్స్‌ట్రీ సెంటర్ వంటి కొన్ని బీబీసీ స్టూడియో సౌకర్యాలను కలిగి ఉండి, నిర్వహిస్తుంది. కార్పొరేషన్ లోపల, వెలుపల ఉన్న నిర్మాణాలకు వాటిని అద్దెకు ఇస్తుంది.


=== MI5 తనిఖీ విధానం ===
1930ల ప్రారంభం నుండి 1990ల వరకు, బ్రిటిష్ దేశీయ నిఘా సంస్థ అయిన MI5, బీబీసీ ఉద్యోగాల కోసం దరఖాస్తు చేసుకున్న వారిని తనిఖీ చేసే విధానంలో పాల్గొంది. విధ్వంసకులుగా పరిగణించబడే వ్యక్తులను దూరంగా ఉంచడానికి ఈ విధానం రూపొందించబడింది. 1933లో, బీబీసీ ఎగ్జిక్యూటివ్ కల్నల్ అలాన్ డౌనే అనధికారికంగా సమాచారాన్ని వ్యాపారం చేయడానికి MI5 అధిపతి సర్ వెర్నాన్ కీల్‌ను కలవడం ప్రారంభించారు; 1935 నుండి, ఉద్యోగ దరఖాస్తుదారులను వారి రాజకీయ అభిప్రాయాల కోసం రహస్యంగా తనిఖీ చేసేలా (వారికి తెలియకుండా) అధికారికంగా ఒక ఏర్పాట్లు చేయబడ్డాయి. ఇటువంటి సంబంధాన్ని పత్రికలు చేసిన ఎలాంటి సూచననైనా తిరస్కరించే విధానాన్ని బీబీసీ చేపట్టింది (MI5 ఉనికి గురించి 1989 సెక్యూరిటీ సర్వీస్ యాక్ట్ వరకు అధికారికంగా అంగీకరించబడలేదు).
డేవిడ్ లీ, పాల్ లాష్మార్ ఆగస్ట్ 1985లో 'ది అబ్జర్వర్' లో ప్రచురించిన ఒక కథనం తర్వాత ఈ సంబంధం విస్తృత ప్రజా దృష్టిని ఆకర్షించింది. నియామకాలను MI5 పరిశీలిస్తోందని, బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ హౌస్‌లోని రూమ్ 105 నుండి కార్యకలాపాలను నడుపుతోందని అది వెల్లడించింది. ఇది బహిర్గతమైన సమయంలో, ఈ కార్యక్రమం రోనీ స్టోన్‌హామ్ ద్వారా నిర్వహించబడుతోంది. 1984లో వచ్చిన ఒక మెమో, బ్లాక్‌లిస్ట్ చేయబడిన సంస్థలలో అతివాద వామపక్ష కమ్యూనిస్ట్ పార్టీ ఆఫ్ గ్రేట్ బ్రిటన్, సోషలిస్ట్ వర్కర్స్ పార్టీ, వర్కర్స్ రివల్యూషనరీ పార్టీ, మిలిటెంట్ ధోరణి, అలాగే అతివాద మితవాద నేషనల్ ఫ్రంట్, బ్రిటిష్ నేషనల్ పార్టీ ఉన్నాయని వెల్లడించింది. ఈ సమూహాలలో ఒకదానితో ఉన్న అనుబంధం ఉద్యోగ దరఖాస్తు తిరస్కరణకు దారితీస్తుంది.
కొంతమంది ఉన్నత స్థానాల్లో ఉన్న వ్యక్తులతో పాటు, వార్‌టైమ్ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ సర్వీస్ (అణు యుద్ధం జరిగినప్పుడు అత్యవసర ప్రసారాలు నిర్వహించేవారు), బీబీసీ వరల్డ్ సర్వీస్ సిబ్బందికి మినహా, అక్టోబర్ 1985లో బీబీసీ పరిశీలన ప్రక్రియను నిలిపివేస్తున్నట్లు ప్రకటించింది. 1990లో, 1989 నాటి సెక్యూరిటీ సర్వీస్ యాక్ట్ అమలులోకి వచ్చిన తర్వాత, యుద్ధకాల ప్రసారాలకు బాధ్యత వహించే వారికి, ప్రభుత్వ రహస్య సమాచారాన్ని (సెక్యూరిటీ క్లియరెన్స్ ద్వారా) ఉపయోగించే అవకాశం ఉన్నవారికి మాత్రమే ఈ పరిశీలన ప్రక్రియ పరిమితం చేయబడింది. స్టోన్‌హామ్ తర్వాత వచ్చిన మైఖేల్ హాడర్, MI5 తనిఖీ ఫైళ్లను రీడింగ్, బెర్క్‌షైర్‌లోని బీబీసీ ఆర్కైవ్స్‌కు పంపారు.


== ఆర్థిక వ్యవస్థ ==
UK-ఆధారిత బ్రాడ్‌కాస్టర్‌లలో బీబీసీ రెండవ అతిపెద్ద బడ్జెట్‌ను కలిగి ఉంది. 2013/14లో దీని నిర్వహణ వ్యయం £4.722 బిలియన్లు, ఇది స్కై UK కి (Sky UK) 2013/14లో £6.471 బిలియన్లు, క్యాలెండర్ సంవత్సరం 2013లో ITV కి £1.843 బిలియన్లు.


=== ఆదాయం ===
బీబీసీకి నిధులు సమకూర్చే ప్రధాన మార్గం టెలివిజన్ లైసెన్స్, ఇది ఏప్రిల్ 2024 నాటికి ఒక ఇంటికి సంవత్సరానికి £169.50 ఖర్చు అవుతుంది. యు.కె (UK), ఛానల్ ఐలాండ్స్, ఐల్ ఆఫ్ మ్యాన్ అంతటా చట్టబద్ధంగా ప్రసార టెలివిజన్‌ను స్వీకరించడానికి ఇటువంటి లైసెన్స్ అవసరం. ఇతర మార్గాల కోసం ఉపయోగించే టెలివిజన్‌ని స్వంతం చేసుకోవడానికి లేదా సౌండ్ ఓన్లీ రేడియో సెట్‌లకు ఎలాంటి లైసెన్స్ అవసరం లేదు (అయితే 1971 వరకు టీవీయేతర గృహాలకు వీటి కోసం ప్రత్యేక లైసెన్స్ అవసరం). టెలివిజన్ లైసెన్స్ ధర ప్రభుత్వంచే నిర్ణయించబడుతుంది, నేర చట్టం ద్వారా అమలు చేయబడుతుంది. అంధులుగా ఉన్నవారికి లేదా తీవ్రమైన దృష్టి లోపం ఉన్నవారికి 50% తగ్గింపు (డిస్కౌంట్) అందించబడుతుంది, 75 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్నవారు, పెన్షన్ క్రెడిట్ పొందుతున్న ఏ కుటుంబానికైనా లైసెన్స్ పూర్తిగా ఉచితం.
బీబీసీ "టీవీ లైసెన్సింగ్" అనే ట్రేడింగ్ పేరుతో తన లైసెన్స్ ఫీజు సేకరణ, అమలును (కలెక్షన్, ఎన్‌ఫోర్స్‌మెంట్) నిర్వహిస్తుంది. ఆదాయాన్ని ప్రైవేట్‌గా క్యాపిటా అనే బయటి ఏజెన్సీ సేకరిస్తుంది, కేంద్ర ప్రభుత్వ కన్సాలిడేటెడ్ ఫండ్‌లోకి చెల్లిస్తుంది, ఇది 2003 కమ్యూనికేషన్స్ చట్టంలో నిర్వచించబడిన ప్రక్రియ. తరువాత నిధులను సాంస్కృతిక, మీడియా, క్రీడల శాఖ (DCMS), ట్రెజరీ కేటాయిస్తాయి, చట్టం ద్వారా పార్లమెంటు ఆమోదిస్తుంది. అర్హులైన 75 ఏళ్లు పైబడిన వారికి సబ్సిడీ లైసెన్స్‌ల పరిహారం కోసం వర్క్ అండ్ పెన్షన్స్ డిపార్ట్‌మెంట్ (Department for Work and Pensions) ద్వారా అదనపు ఆదాయాలు చెల్లించబడతాయి.
లైసెన్స్ ఫీజు పన్నుగా వర్గీకరించబడింది, దానిని ఎగవేసినట్లయితే అది నేరంగా పరిగణించబడుతుంది. 1991 నుండి, టీవీ లైసెన్సింగ్ అథారిటీ హోదాలో లైసెన్స్ ఫీజు సేకరణ, అమలు బాధ్యత బీబీసీకి ఉంది. ఇళ్లపై నిఘా (ఎక్కువగా సబ్‌కాంట్రాక్టర్లను ఉపయోగించి) నిర్వహించే బీబీసీ (రెగ్యులేషన్ ఆఫ్ ఇన్వెస్టిగేటరీ పవర్స్ యాక్ట్ 2000 ఆధ్వర్యంలో), సెర్చ్ వారెంట్‌ని ఉపయోగించి ఆస్తుల (ఇళ్ల) సోదాలను నిర్వహించవచ్చు. టీవీ లైసెన్సింగ్ ప్రకారం, 2018/19లో UK లో 216,900 మంది లైసెన్స్ లేకుండా టీవీ చూస్తూ పట్టుబడ్డారు. లైసెన్స్ ఫీజు ఎగవేత మేజిస్ట్రేట్ కోర్టులలో విచారించబడే అన్ని కేసులలో దాదాపు పదో వంతు ఉంటుంది, ఇది కోర్టు సమయం లో 0.3% కి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుంది.
వాణిజ్య సంస్థల (కమర్షియల్ ఎంటర్‌ప్రైజెస్) నుండి, దాని ప్రోగ్రామ్‌ల కేటలాగ్ ఓవర్సీస్ సేల్స్ నుండి ఆదాయం ఇటీవలి సంవత్సరాలలో గణనీయంగా పెరిగింది, బీబీసీ కోర్ పబ్లిక్ సర్వీస్ వ్యాపారానికి బీబీసీ వరల్డ్‌వైడ్ (BBC Worldwide) సుమారు £243 మిలియన్లను అందించింది.
బీబీసీ 2018/19 వార్షిక నివేదిక ప్రకారం, దాని మొత్తం ఆదాయం £4.889 బిలియన్లు, 2017/18 లో £5.062 బిలియన్ల నుండి తగ్గింది - 75 ఏళ్లకు పైబడిన వారి టీవీ లైసెన్స్‌ల కోసం ప్రభుత్వ నిధులలో 3.7% దశలవారీగా తగ్గింపు కారణంగా పాక్షికంగా ఆదాయం తగ్గింది.

గృహ యజమానుల నుండి వసూలు చేసిన లైసెన్స్ ఫీజులో £3.690 బిలియన్లు;
బీబీసీ వాణిజ్య వ్యాపారాలు, ప్రభుత్వ గ్రాంట్‌ల నుండి £1.199 బిలియన్లు, వీటిలో కొన్ని 2020లో నిలిపివేయబడతాయి.
కానీ లైసెన్స్ ఫీజు విమర్శలను ఆకర్షించింది. మల్టీ-స్ట్రీమ్, మల్టీ-ఛానల్ లభ్యత ఉన్న ఈ యుగంలో, లైసెన్స్ ఫీజు చెల్లించాల్సిన బాధ్యత ఇకపై తగదని వాదించారు. లైసెన్స్ ఫీజు చెల్లించని ఇళ్లకు లేఖలు పంపడానికి బీబీసీ ప్రైవేట్ సెక్టార్ కంపెనీ క్యాపిటాను ఉపయోగించడం విమర్శించబడింది. చెల్లింపులు ఉన్నప్పటికీ లైసెన్స్ అవసరం లేని (కొత్తగా మరే పరికరం కొనుగోలు చేయని) ఇళ్లకు కూడా ఇటువంటి లేఖలు పంపబడిన కేసులు ఉండటం దీనికి కారణం.
లైసెన్స్ ఫీజు చెల్లించాల్సిన ఆవశ్యకత గురించి వినియోగదారులకు తెలియజేయడానికి బీబీసీ ప్రకటనల ప్రచారాలను ఉపయోగిస్తుంది. ఎగవేతదారులను భయపెట్టి చెల్లించేలా చేయడానికి ముప్పుతో కూడిన స్వభావాన్ని, భాషను ఉపయోగించారని గత ప్రచారాలను కన్జర్వేటివ్ ఎంపీ బోరిస్ జాన్సన్, మాజీ ఎంపీ ఆన్ విడ్డెకోంబ్ విమర్శించారు. బీబీసీ సమగ్ర డేటాబేస్ గురించి శ్రోతలకు తెలియజేయడానికి ఆడియో క్లిప్‌లు, టెలివిజన్ ప్రసారాలు ఉపయోగించబడతాయి. లైసెన్స్ ఫీజు సమస్యపై ప్రచారం చేస్తున్న అనేక ఒత్తిడి సమూహాలు (ప్రెషర్ గ్రూపులు) ఉన్నాయి.
వీక్షణ అలవాట్లలో మార్పులు, ఆర్థిక ఒత్తిళ్ల కారణంగా 2023లో దాదాపు సగం మిలియన్ (ఐదు లక్షలు) UK గృహాలు తమ టీవీ లైసెన్స్‌ను రద్దు చేసుకున్నాయి. తత్ఫలితంగా, బీబీసీ ఆదాయంలో క్షీణతను చూసింది, లైసెన్స్ రుసుము చెల్లించే గృహాల సంఖ్య 2.39 కోట్లకు పడిపోయింది.
బీబీసీ వాణిజ్య అవుట్‌పుట్‌లో ఎక్కువ భాగం దాని వాణిజ్య విభాగమైన బీబీసీ వరల్డ్‌వైడ్ నుండి వస్తుంది, ఇది విదేశాలలో ప్రోగ్రామ్‌లను విక్రయిస్తుంది, సరుకుల కోసం కీలక బ్రాండ్‌లను ఉపయోగించుకుంటుంది. వారి 2012/13 అమ్మకాలలో, 27% ఐదు కీలకమైన "సూపర్‌బ్రాండ్‌ల" చుట్టూ కేంద్రీకృతమై ఉన్నాయి. అవి - డాక్టర్ హూ, టాప్ గేర్, స్ట్రిక్ట్లీ కమ్ డ్యాన్సింగ్ (అంతర్జాతీయంగా డ్యాన్సింగ్ విత్ ది స్టార్స్ గా ప్రసిద్ధి చెందింది), బీబీసీ నేచురల్ హిస్టరీ ప్రోగ్రామింగ్ ఆర్కైవ్ (బీబీసీ ఎర్త్ పేరుతో సేకరించబడింది), ట్రావెల్ గైడ్ బ్రాండ్ లోన్లీ ప్లానెట్ (ఇప్పుడు అమ్ముడైంది).
రాబోయే రెండేళ్లలో £500 మిలియన్లను ఆదా చేయాల్సిన అవసరం ఉన్నందున, 1,800 నుండి 2,000 మంది ఉద్యోగులను తొలగిస్తున్నట్లు బీబీసీ 2026 ఏప్రిల్‌లో ప్రకటించింది.


=== ఆస్తులు (అసెట్స్) ===
సెంట్రల్ లండన్‌లోని పోర్ట్‌ల్యాండ్ ప్లేస్‌లో ఉన్న బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ హౌస్ బీబీసీ అధికారిక ప్రధాన కార్యాలయం. 2011 నుండి సాల్‌ఫోర్డ్‌లోని మీడియాసిటీయుకె (MediaCityUK) నుండి ప్రసారం చేయబడిన బీబీసీ రేడియో 5 లైవ్, బీబీసీ రేడియో 5 స్పోర్ట్స్ ఎక్స్‌ట్రా మినహా, బీబీసీ జాతీయ, అంతర్జాతీయ రేడియో నెట్‌వర్క్‌లకు (బీబీసీ రేడియో 1, బీబీసీ రేడియో 1Xtra, బీబీసీ ఏషియన్ నెట్‌వర్క్, బీబీసీ రేడియో 2, బీబీసీ రేడియో 3, బీబీసీ రేడియో 4, బీబీసీ రేడియో 4 ఎక్స్‌ట్రా, బీబీసీ రేడియో 6 మ్యూజిక్, బీబీసీ వరల్డ్ సర్వీస్) ఇది నిలయం. 2013లో బీబీసీ టెలివిజన్ సెంటర్ నుండి ఈ భవనానికి తరలించబడిన బీబీసీ న్యూస్‌కు కూడా ఇది నిలయం. భవనం ముందు భాగంలో ఎరిక్ గిల్ చేత చెక్కబడిన విలియం షేక్‌స్పియర్ నాటకం ది టెంపెస్ట్‌లోని ప్రాస్పెరో, ఏరియల్ పాత్రల విగ్రహాలు ఉన్నాయి. బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ హౌస్ పునరుద్ధరణ 2002లో ప్రారంభమై, 2012లో పూర్తయింది.
మార్చి 2013 చివరిలో మూసివేయబడే వరకు, బీబీసీ టెలివిజన్ టెలివిజన్ సెంటర్‌లో ఉండేది, ఇది సెంట్రల్ లండన్‌కు పశ్చిమాన 4 మైళ్ల దూరంలో ఉన్న వైట్ సిటీలో 1960లో ప్రారంభించబడిన ఒక ప్రత్యేకమైన టెలివిజన్ సౌకర్యం. ఈ సదుపాయం సంవత్సరాలుగా ప్రసిద్ధ అతిథులు, కార్యక్రమాలకు ఆతిథ్యం ఇచ్చింది, దీని పేరు, చిత్రం చాలా మంది బ్రిటిష్ పౌరులకు సుపరిచితం. సమీపంలోని వైట్ సిటీ ప్లేస్ కాంప్లెక్స్‌లోని సెంటర్ హౌస్, మీడియా సెంటర్, బ్రాడ్‌కాస్ట్ సెంటర్‌లలో అనేక ప్రోగ్రామ్ ఆఫీసులు ఉన్నాయి. షెపర్డ్స్ బుష్ చుట్టూ ఉన్న ఈ ప్రాంతంలో మెజారిటీ బీబీసీ ఉద్యోగులు పనిచేశారు.
బీబీసీ ఆస్తుల ప్రధాన పునర్వ్యవస్థీకరణలో భాగంగా, మొత్తం బీబీసీ న్యూస్ ఆపరేషన్ బీబీసీ టెలివిజన్ సెంటర్‌లోని న్యూస్ సెంటర్ నుండి పునరుద్ధరించబడిన బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ హౌస్‌కు మార్చబడింది, ఇది "ప్రపంచంలోని అతిపెద్ద ప్రత్యక్ష ప్రసార కేంద్రాలలో ఒకటి" గా వర్ణించబడింది. బీబీసీ న్యూస్ ఛానల్, బీబీసీ న్యూస్ ఇంటర్నేషనల్ 2013 ప్రారంభంలో ఈ ప్రాంగణానికి మారాయి. బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ హౌస్ ఇప్పుడు బీబీసీ జాతీయ రేడియో స్టేషన్లలో చాలా వాటికి, అలాగే బీబీసీ వరల్డ్ సర్వీస్‌కి నిలయంగా ఉంది. ఈ ప్రణాళికలో ప్రధాన భాగం భవనానికి యుద్ధానంతర రెండు పొడిగింపుల కూల్చివేత, MJP ఆర్కిటెక్ట్‌లకు చెందిన సర్ రిచర్డ్ మాక్‌కార్మాక్ రూపొందించిన విస్తరణ నిర్మాణం ఇందులో ఉన్నాయి. ఈ మార్పుతో బీబీసీ లండన్ కార్యకలాపాలు ఒకేచోట కేంద్రీకృతమయ్యాయి. తద్వారా టెలివిజన్ సెంటర్‌ను విక్రయించడానికి అవకాశం కలిగింది.
పై పథకంతో పాటు, "బీబీసీ నార్త్ ప్రాజెక్ట్" పథకంలో భాగంగా బెల్ఫాస్ట్, కార్డిఫ్, గ్లాస్గో, న్యూకాజిల్, మరీ ముఖ్యంగా గ్రేటర్ మాంచెస్టర్ వంటి నిర్మాణ కేంద్రాలను కలుపుకుని, లండన్ వెలుపల మరిన్ని కార్యక్రమాలను రూపొందించే ప్రక్రియలో బీబీసీ ఉంది. ఇందులో బీబీసీ నార్త్ వెస్ట్, బీబీసీ మాంచెస్టర్, బీబీసీ స్పోర్ట్, బీబీసీ చిల్డ్రన్స్, CBeebies, రేడియో 5 లైవ్, బీబీసీ రేడియో 5 స్పోర్ట్స్ ఎక్స్‌ట్రా, బీబీసీ బ్రేక్‌ఫాస్ట్, బీబీసీ లెర్నింగ్, బీబీసీ ఫిల్హార్మోనిక్ వంటి పలు ప్రధాన విభాగాలు లండన్ లేదా న్యూ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ హౌస్, మాంచెస్టర్ లోని తమ మునుపటి స్థానాల నుండి సాల్‌ఫోర్డ్ సిటీలోని కొత్త 200-ఎకరాల మీడియాసిటీయుకె (MediaCityUK) ఉత్పత్తి సౌకర్యాలకు మారాయి. ఇవి పెద్ద బీబీసీ నార్త్ గ్రూప్ విభాగంలో భాగంగా ఉంటాయి, తద్వారా లండన్ వెలుపల అతిపెద్ద సిబ్బంది కార్యకలాపంగా మారతాయి.

లండన్‌లోని రెండు ప్రధాన సైట్‌లతో పాటు (బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ హౌస్, వైట్ సిటీ), UK లో ఇతర ఏడు ముఖ్యమైన బీబీసీ నిర్మాణ కేంద్రాలు ఉన్నాయి, ఇవి ప్రధానంగా వివిధ ప్రొడక్షన్‌లలో ప్రత్యేకత కలిగి ఉన్నాయి. కార్డిఫ్ బీబీసీ సిమ్రు వేల్స్‌కు నిలయంగా ఉంది, ఇది డ్రామా ప్రొడక్షన్‌లో ప్రత్యేకత కలిగి ఉంది. 2012 నుండి ప్రారంభమై, 7 కొత్త స్టూడియోలను కలిగి ఉన్న రోత్ లాక్, డాక్టర్ హూ, క్యాజువాల్టీ వంటి ప్రొడక్షన్‌లకు నిలయంగా గుర్తింపు పొందింది. బీబీసీ నార్తర్న్ ఐర్లాండ్‌కు నిలయమైన బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ హౌస్ బెల్ఫాస్ట్, ఒరిజినల్ డ్రామా, కామెడీలో ప్రత్యేకత కలిగి ఉంది, స్వతంత్ర సంస్థలతో, ఐర్లాండ్ రిపబ్లిక్‌లో RTÉతో కలిసి అనేక సహ-నిర్మాణాలలో పాల్గొంది. గ్లాస్గోలోని పసిఫిక్ క్వేలో ఉన్న బీబీసీ స్కాట్లాండ్, అనేక క్విజ్ షోలతో సహా నెట్‌వర్క్ కోసం ప్రోగ్రామ్‌ల పెద్ద నిర్మాత. ఇంగ్లండ్‌లోని పెద్ద ప్రాంతాలు కూడా కొన్ని కార్యక్రమాలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
గతంలో ప్రాంతీయ బీబీసీ ప్రోగ్రామింగ్‌కి బీబీసీ నార్త్ వెస్ట్ అతిపెద్ద కేంద్రంగా ఉండేది. ప్రస్తుతం వారు బీబీసీలోని అన్ని మతపరమైన, నైతిక కార్యక్రమాలను, అలాగే ఎ క్వశ్చన్ ఆఫ్ స్పోర్ట్ వంటి ఇతర కార్యక్రమాలను ఉత్పత్తి చేస్తారు. అయితే, బీబీసీ నార్త్ ప్రాజెక్ట్ కింద ఇది విలీనం చేయబడి, విస్తరించబడుతుంది. దీనిలో భాగంగా ఈ ప్రాంతం న్యూ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ హౌస్, మాంచెస్టర్ నుండి మీడియాసిటీయుకె (MediaCityUK) కు మారుతుంది. మెయిల్‌బాక్స్ బర్మింగ్‌హామ్‌లో ఉన్న బీబీసీ మిడ్‌ల్యాండ్స్ కూడా నాటకాలను నిర్మిస్తుంది, ఇది ఆంగ్ల ప్రాంతాలకు, బీబీసీ పగటిపూట ప్రసారాలకు ప్రధాన కార్యాలయంగా ఉంది. ఇతర నిర్మాణ కేంద్రాలలో బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ హౌస్ బ్రిస్టల్ ఉంది, ఇది బీబీసీ వెస్ట్‌కు నిలయం, అలాగే ప్రసిద్ధ బీబీసీ స్టూడియోస్ నేచురల్ హిస్టరీ యూనిట్‌కు నిలయంగా ఉంది. కొంత మేర, లీడ్స్‌లోని క్వారీ హిల్, బీబీసీ యార్క్‌షైర్‌కు నిలయం. UK అంతటా అనేక చిన్న స్థానిక, ప్రాంతీయ స్టూడియోలు కూడా ఉన్నాయి, ఇవి బీబీసీ ప్రాంతీయ టెలివిజన్ సేవలను, బీబీసీ స్థానిక రేడియో స్టేషన్లను నిర్వహిస్తున్నాయి.
బీబీసీ ప్రపంచవ్యాప్తంగా వివిధ ప్రాంతాలలో పలు వార్తా సేకరణ కేంద్రాలను కూడా నిర్వహిస్తుంది, ఇవి ఆ ప్రాంతం నుండి వార్తా విశేషాలను జాతీయ, అంతర్జాతీయ వార్తా కార్యకలాపాలకు అందిస్తాయి.


=== ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ సర్వీస్ మేనేజ్‌మెంట్ ===
2004లో బీబీసీ తన ఐటీ, టెలిఫోనీ, బ్రాడ్‌కాస్ట్ టెక్నాలజీ వ్యవస్థలను జర్మన్ ఇంజనీరింగ్, ఎలక్ట్రానిక్స్ కంపెనీ సిమెన్స్ ఐటీ సొల్యూషన్స్ అండ్ సర్వీసెస్ (SIS)కి అవుట్‌సోర్సింగ్ చేసి, తన మునుపటి బీబీసీ టెక్నాలజీ విభాగం బాధ్యతలను అప్పగించింది. డిసెంబరు 2010లో అటోస్ ఆరిజిన్ సంస్థ సిమెన్స్ నుండి SIS విభాగాన్ని €850 మిలియన్లకు (£720మి) కొనుగోలు చేసినప్పుడు, బీబీసీ మద్దతు ఒప్పందం కూడా అటోస్‌కు బదిలీ అయింది. జూలై 2011లో, తన టెక్నాలజీ మద్దతు అటోస్ సేవగా మారుతుందని బీబీసీ సిబ్బందికి ప్రకటించింది. బీబీసీ కాంట్రాక్ట్‌పై పనిచేస్తున్న సిమెన్స్ సిబ్బంది అటోస్‌కు బదిలీ చేయబడ్డారు; బీబీసీ ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ సిస్టమ్‌లను ఇప్పుడు అటోస్ (Atos) నిర్వహిస్తోంది. 2011లో, బీబీసీ ప్రధాన ఆర్థిక అధికారి జరిన్ పటేల్, హౌస్ ఆఫ్ కామన్స్ పబ్లిక్ అకౌంట్స్ కమిటీ ముందు ఒక ప్రకటన చేశారు. సిమెన్స్‌తో (డిజిటల్ మీడియా ఇనిషియేటివ్ వంటి) ప్రధాన ఐటీ ప్రాజెక్టులను బీబీసీ నిర్వహించిన తీరుపై విమర్శలు వచ్చిన తర్వాత ఈ ప్రకటన వెలువడింది. ఈ ప్రకటనలో, బీబీసీ "డెలివరింగ్ క్వాలిటీ ఫస్ట్" (ముందుగా నాణ్యతను అందించడం) కార్యక్రమంలో భాగంగా, అటోస్‌తో భాగస్వామ్యం ద్వారా సుమారు £64 మిలియన్ల వ్యయ పొదుపును సాధించవచ్చని ఆమె పేర్కొన్నారు. 2012లో, బీబీసీ అప్పటి చీఫ్ టెక్నాలజీ ఆఫీసర్ జాన్ లిన్‌వుడ్, అటోస్ తెచ్చిన టెక్నాలజీ మార్పులు బాగుంటాయని విశ్వాసం వ్యక్తం చేశారు. సిమెన్స్‌తో ఉన్నప్పుడు కొన్ని పెద్ద టెక్నాలజీ సమస్యలు వచ్చాక, వాటికి ఎవరు బాధ్యత వహించాలో మరింత కఠినంగా నిర్ణయించామని కూడా ఆయన చెప్పారు.


== సేవలు ==


=== టెలివిజన్ ===

బీబీసీ జాతీయంగా, అంతర్జాతీయంగా అనేక టెలివిజన్ ఛానళ్లను నిర్వహిస్తోంది. బీబీసీ వన్, బీబీసీ టూ ప్రముఖ టెలివిజన్ ఛానళ్లు. ఇతర వాటిలో యువజన ఛానల్ బీబీసీ త్రీ, సాంస్కృతిక, డాక్యుమెంటరీ ఛానల్ బీబీసీ ఫోర్, బీబీసీ న్యూస్ ఛానల్ బ్రిటిష్, అంతర్జాతీయ వైవిధ్యాలు, పార్లమెంటరీ ఛానల్ బీబీసీ పార్లమెంట్, CBBC, CBeebies అనే రెండు పిల్లల ఛానళ్లు ఉన్నాయి. డిజిటల్ టెలివిజన్ ఇప్పుడు UK లో స్థిరపడింది, 2012 డిసెంబర్ నాటికి అనలాగ్ ప్రసారాలు పూర్తిగా నిలిపివేయబడ్డాయి.
బీబీసీ వన్ అనేది ప్రాంతీయ టీవీ సేవ. ఇది రోజు మొత్తం స్థానిక వార్తలు, స్థానిక కార్యక్రమాలను అందిస్తుంది. ఈ భేదాలు బీబీసీ "నేషన్స్" లో (ఉత్తర ఐర్లాండ్, స్కాట్లాండ్, వేల్స్) స్పష్టంగా కనిపిస్తాయి. ఇక్కడ బీబీసీ వన్, బీబీసీ టూ లలో ప్రధానంగా స్థానిక కార్యక్రమాలు ప్రసారమవుతాయి. ఇవి నెట్‌వర్క్ కార్యక్రమాల కంటే భిన్నంగా ఉంటాయి. బీబీసీ టూ లో కూడా నేషన్స్ స్థాయిలో మార్పులు ఉంటాయి. అయితే, నేడు ఇంగ్లీష్ ప్రాంతాలలో ప్రాంతీయ కార్యక్రమాలు బీబీసీ వన్ లో మాత్రమే ఉండటం వల్ల వారు స్థానిక వార్తలను తెలుసుకునే అవకాశం తక్కువగా ఉంటుంది. 2019లో, బీబీసీ టూ స్కాటిష్ వెర్షన్ ఆగిపోయి, దాని స్థానంలో కొత్త బీబీసీ స్కాట్లాండ్ ఛానెల్ కోసం నెట్‌వర్క్డ్ వెర్షన్ వచ్చింది. బీబీసీ టూ అనేది 1964లో 625-లైన్ ప్రమాణంలో ప్రసారం చేయబడిన మొదటి ఛానల్. ఇది 1967 నుండి చిన్న తరహా సాధారణ రంగు ప్రసారాలను కూడా అందించింది. బీబీసీ వన్ నవంబర్ 1969లో దీనిని అనుసరించింది.

కొత్త స్కాటిష్ గేలిక్ టెలివిజన్ ఛానల్, బీబీసీ ఆల్బా, సెప్టెంబర్ 2008లో ప్రారంభమైంది. స్కాట్లాండ్ నుండి పూర్తిగా వస్తున్న మొట్టమొదటి బహుళ-కార్యక్రమాల ఛానల్ ఇదే. దీనిలోని దాదాపు అన్ని కార్యక్రమాలు స్కాట్లాండ్‌లోనే తయారవుతాయి. ప్రారంభంలో ఉపగ్రహం (శాటిలైట్) ద్వారా మాత్రమే అందుబాటులో ఉన్న ఈ సేవ, జూన్ 2011 నుండి స్కాట్లాండ్‌లోని ప్రేక్షకులకు ఫ్రీవ్యూ, కేబుల్ టెలివిజన్ ద్వారా కూడా అందుబాటులో ఉంది.
బీబీసీ పార్లమెంట్ మినహా, బీబీసీ ప్రస్తుతం తన దేశవ్యాప్త ఛానళ్లన్నింటినీ హై-డెఫినిషన్ (HD) లో ఏకకాలంలో ప్రసారం చేస్తోంది. 26 మార్చి 2013 వరకు, బీబీసీ టూ HD స్థానంలో బీబీసీ HD అనే ప్రత్యేక ఛానల్ అందుబాటులో ఉండేది. ప్రసారాల 12 నెలల ట్రయల్ తర్వాత ఇది 15 మే 2006న ప్రారంభమైంది. ఇది 2007లో పూర్తిస్థాయి ఛానల్‌గా మారి, HD కార్యక్రమాలను ప్రధాన నెట్‌వర్క్ సిమ్యుల్‌కాస్ట్‌లుగా లేదా పాత కార్యక్రమాల రిపీట్‌లుగా ప్రసారం చేసింది. కార్పొరేషన్ అనేక సంవత్సరాలుగా ఈ ఫార్మాట్‌లో కార్యక్రమాలను నిర్మిస్తోంది, 2010 నాటికి కొత్త కార్యక్రమాలన్నీ 100% HDTVలో నిర్మించాలని ఆశిస్తున్నట్లు పేర్కొంది. 3 నవంబర్ 2010న, బీబీసీ వన్ హై-డెఫినిషన్ సిమ్యుల్‌కాస్ట్, బీబీసీ వన్ HD అనే పేరుతో ప్రారంభించబడింది, బీబీసీ టూ HD, బీబీసీ HD ని భర్తీ చేస్తూ 26 మార్చి 2013న ప్రారంభించబడింది. స్కాట్లాండ్ కొత్త టెలివిజన్ ఛానల్ బీబీసీ స్కాట్లాండ్ ఫిబ్రవరి 2019లో ప్రారంభమైంది.

రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఐర్లాండ్, బెల్జియం, నెదర్లాండ్స్, స్విట్జర్లాండ్‌లో, బీబీసీ ఛానెల్‌లు అనేక మార్గాల్లో అందుబాటులో ఉన్నాయి. ఈ దేశాలలో డిజిటల్, కేబుల్ ఆపరేటర్లు బీబీసీ వన్, బీబీసీ టూ, బీబీసీ ఫోర్, బీబీసీ న్యూస్ వంటి అనేక బీబీసీ ఛానెల్‌లను అందిస్తారు. రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఐర్లాండ్‌లోని వీక్షకులు ఉత్తర ఐర్లాండ్ లేదా వేల్స్ ట్రాన్స్‌మిటర్‌ల ద్వారా బీబీసీ సేవలను స్వీకరించగలరు. అదనంగా "డిఫ్లెక్టర్స్" అనే చిన్న ట్రాన్స్‌మిటర్‌లను కూడా ఉపయోగిస్తారు, ఇవి UK నుండి వచ్చే ప్రసారాలను రిపబ్లిక్ ఆఫ్ ఐర్లాండ్‌లో తిరిగి ప్రసారం చేస్తాయి. ఈ సంకేతాలు ఓవర్-ది-ఎయిర్ (ఆఫ్-ఎయిర్) యాంటెన్నాల ద్వారా లేదా డిజిటల్ ఉపగ్రహ (శాటిలైట్) ద్వారా స్వీకరించబడతాయి.
1975 నుండి బీబీసీ తన టీవీ కార్యక్రమాలను బ్రిటిష్ ఫోర్సెస్ బ్రాడ్‌కాస్టింగ్ సర్వీస్ (BFBS) కు కూడా అందిస్తోంది. దీని ద్వారా విదేశాలలో పనిచేస్తున్న UK సైనిక సిబ్బంది, ఆ కార్యక్రమాలను నాలుగు ప్రత్యేక టీవీ ఛానళ్లలో చూడగలుగుతున్నారు. మార్చి 27, 2013 నుండి, BFBS బీబీసీ వన్, బీబీసీ టూ లను ప్రసారం చేస్తోంది. ఇందులో CBBC నుండి పిల్లల కార్యక్రమాలతో పాటు, BFBS ఎక్స్‌ట్రా అనే కొత్త ఛానెల్‌లో బీబీసీ త్రీ కార్యక్రమాలు కూడా ప్రసారమవుతున్నాయి.
2008 నుండి అన్ని బీబీసీ ఛానెల్‌లు బీబీసీ ఐప్లేయర్ (BBC iPlayer) సర్వీస్ ద్వారా ఆన్‌లైన్‌లో వీక్షించడానికి అందుబాటులో ఉన్నాయి. UK లోని కొన్ని ఛానెల్‌లను లైవ్ స్ట్రీమింగ్ చేసే ప్రయోగాల తర్వాత ఈ ఆన్‌లైన్ స్ట్రీమింగ్ సామర్థ్యం ఉనికిలోకి వచ్చింది. ఫిబ్రవరి 2014లో, కార్పొరేషన్ £100 మిలియన్లను ఆదా చేయాల్సిన అవసరం ఉందని డైరెక్టర్-జనరల్ టోనీ హాల్ ప్రకటించారు. బీబీసీ త్రీ ని ఇంటర్నెట్-ఓన్లీ ఛానెల్‌గా మార్చే ప్రణాళికలను మార్చి 2014లో బీబీసీ ధృవీకరించింది.


=== బీబీసీ జీనోమ్ ప్రాజెక్ట్ (BBC Genome Project) ===
డిసెంబర్ 2012లో, బీబీసీ ఒక డిజిటలైజేషన్ (డిజిటలీకరణ) ప్రక్రియను పూర్తి చేసింది. ఇందులో "బీబీసీ జీనోమ్ ప్రాజెక్ట్" పేరుతో, దాని ప్రోగ్రామ్‌ల అవుట్‌పుట్ ఆన్‌లైన్ డేటాబేస్‌ను రూపొందించాలనే ఉద్దేశ్యంతో, 1923 మొదటి సంచిక నుండి 2009 వరకు (తర్వాత జాబితాలు ఎలక్ట్రానిక్ రూపంలోనే ఉన్నాయి) 4,500 కాపీల 'రేడియో టైమ్స్' మ్యాగజైన్‌లోని అన్ని బీబీసీ కార్యక్రమాల జాబితాలను స్కాన్ చేసింది. ఇంతకు ముందు పది నెలల జాబితాలు ఇతర మార్గాల నుండి పొందాలి. ఈ ప్రాజెక్ట్ 8.5 మిలియన్ల నటీనటులు, సమర్పకులు, రచయితలు, సాంకేతిక సిబ్బంది ప్రమేయం ఉన్న సుమారు ఐదు మిలియన్ల కార్యక్రమాలను గుర్తించింది. అక్టోబర్ 15, 2014న జీనోమ్ ప్రాజెక్ట్ ప్రజల కోసం అందుబాటులోకి వచ్చింది. ప్రజలు OCR తప్పులను, ప్రకటించిన కార్యక్రమాలలో మార్పులను సరిదిద్దడం ద్వారా (క్రౌడ్‌సోర్సింగ్ పద్ధతిలో) ప్రాజెక్టుకు సహాయం చేస్తున్నారు.


=== రేడియో ===

బీబీసీకి UK మొత్తానికి సేవలందిస్తున్న పది రేడియో స్టేషన్‌లు, "జాతీయ ప్రాంతాలలో" (వేల్స్, స్కాట్లాండ్, ఉత్తర ఐర్లాండ్) మరో ఏడు స్టేషన్‌లు, ఇంగ్లండ్‌లోని నిర్దిష్ట ప్రాంతాలకు సేవలందిస్తున్న 39 ఇతర స్థానిక స్టేషన్‌లు ఉన్నాయి. పది జాతీయ స్టేషన్‌లలో, ఐదు ప్రధాన స్టేషన్‌లు FM లేదా AMతో పాటు DAB (డిజిటల్ రేడియో), ఆన్‌లైన్‌లో అందుబాటులో ఉన్నాయి. అవి: బీబీసీ రేడియో 1, కొత్త సమకాలీన సంగీతం, జనాదరణ పొందిన శైలులను అందిస్తుంది, దాని చార్ట్ షోకు ప్రసిద్ధి చెందింది; బీబీసీ రేడియో 2, పెద్దల సమకాలీన (అడల్ట్ కాంటెంపరరీ), కంట్రీ, సోల్ సంగీతాన్ని అనేక ఇతర శైలులతో పాటు ప్రసారం చేస్తుంది; బీబీసీ రేడియో 3, శాస్త్రీయ, జాజ్ సంగీతంతో పాటు సాయంత్రం వేళల్లో సాంస్కృతిక స్వభావం గల కొన్ని ప్రసంగ-ఆధారిత (స్పోకెన్-వర్డ్) కార్యక్రమాలను అందిస్తుంది; బీబీసీ రేడియో 4, డ్రామా, కామెడీతో సహా వార్తలు, వాస్తవ, ఇతర ప్రసంగ-ఆధారిత కార్యక్రమాలపై దృష్టి పెడుతుంది; బీబీసీ రేడియో 5 లైవ్, 24 గంటల వార్తలు, క్రీడలు, టాక్ (మాట్లాడే) ప్రోగ్రామింగ్‌ను ప్రసారం చేస్తుంది.

ఈ ఐదు స్టేషన్లతో పాటు, బీబీసీ DAB, ఆన్‌లైన్‌లో మాత్రమే ప్రసారం చేసే మరో ఐదు స్టేషన్లను నిర్వహిస్తోంది. ఈ స్టేషన్లు ఐదు పెద్ద స్టేషన్ల సేవలకు తోడుగా ఉంటూ, వాటీని మరింత విస్తరిస్తాయి, ఇవి 2002లో ప్రారంభించబడ్డాయి. బీబీసీ రేడియో 1Xtra రేడియో 1కి సిస్టర్ స్టేషన్, ఇది కొత్త నల్లజాతి సంగీతం (బ్లాక్ మ్యూజిక్), అర్బన్ ట్రాక్‌లను ప్రసారం చేస్తుంది. బీబీసీ రేడియో 5 స్పోర్ట్స్ ఎక్స్‌ట్రా 5 లైవ్‌కి సిస్టర్ స్టేషన్, ఇది గతంలో కవర్ చేయని క్రీడలను ప్రసారం చేయడంతో పాటు అదనపు క్రీడా విశ్లేషణలను అందిస్తుంది. బీబీసీ రేడియో 6 మ్యూజిక్ ప్రత్యామ్నాయ సంగీత ప్రక్రియలను అందిస్తుంది, కొత్త కళాకారులకు ఒక వేదికగా ప్రసిద్ధి చెందింది. బీబీసీ రేడియో 7, తరువాత బీబీసీ రేడియో 4 ఎక్స్‌ట్రాగా పేరు మార్చబడింది, ఇది పాత (ఆర్కైవ్) డ్రామా, కామెడీ, పిల్లల కార్యక్రమాలను అందిస్తుంది. చివరి స్టేషన్ బీబీసీ ఏషియన్ నెట్‌వర్క్, ఇది సమాజంలోని ఆ వర్గానికి సంగీతం, చర్చలు, వార్తలను అందిస్తుంది. ఈ స్టేషన్ కొన్ని ప్రాంతాలకు సేవలందించే స్థానిక రేడియో స్టేషన్ల నుండి అభివృద్ధి చెందింది, అందువల్ల ఈ స్టేషన్ మిడ్‌లాండ్స్‌లోని కొన్ని ప్రాంతాలలో మీడియం వేవ్ (medium wave) ఫ్రీక్వెన్సీలో అందుబాటులో ఉంటుంది.
జాతీయ స్టేషన్లతో పాటు, బీబీసీ ఇంగ్లాండ్, ఛానల్ దీవులలో 40 బీబీసీ లోకల్ రేడియో స్టేషన్లను కూడా అందిస్తుంది. ఒక్కో స్టేషన్ ఒక నిర్దిష్ట నగరం, దాని పరిసర ప్రాంతం (ఉదాహరణకు, బీబీసీ రేడియో బ్రిస్టల్), కౌంటీ లేదా ప్రాంతం (ఉదాహరణకు, బీబీసీ త్రీ కౌంటీస్ రేడియో) లేదా భౌగోళిక ప్రాంతం (ఉదాహరణకు, కేంద్ర దక్షిణ తీరాన్ని కవర్ చేసే బీబీసీ రేడియో సోలెంట్) పేరుతో కవర్ చేస్తుంది. బీబీసీ "జాతీయ ప్రాంతాలు" అని పిలిచే వేల్స్, స్కాట్లాండ్, ఉత్తర ఐర్లాండ్‌లో మరో ఆరు స్టేషన్లు ప్రసారం అవుతున్నాయి. ఇవి బీబీసీ రేడియో వేల్స్ (ఆంగ్లంలో), బీబీసీ రేడియో సిమ్రు (వెల్ష్‌లో), బీబీసీ రేడియో స్కాట్లాండ్ (ఆంగ్లంలో), బీబీసీ రేడియో నాన్ గైధీల్ (స్కాటిష్ గేలిక్‌లో), బీబీసీ రేడియో అల్స్టర్, బీబీసీ రేడియో ఫాయిల్, వీటిలో చివరిది ఉత్తర ఐర్లాండ్ వాయవ్య ప్రాంతానికి రేడియో అల్స్టర్ నుండి ఆప్ట్-అవుట్ స్టేషన్.
బీబీసీ UK జాతీయ ఛానెల్‌లు ఛానల్ దీవులు, ఐల్ ఆఫ్ మ్యాన్ (ఈ క్రౌన్ డిపెండెన్సీలు UK వెలుపల ఉన్నప్పటికీ) లలో కూడా ప్రసారం చేయబడతాయి. ఛానల్ దీవులలో రెండు స్థానిక స్టేషన్లు ఉన్నాయి - బీబీసీ రేడియో గెర్న్సీ, బీబీసీ రేడియో జెర్సీ. అయితే, ఐల్ ఆఫ్ మ్యాన్‌లో బీబీసీ స్థానిక రేడియో స్టేషన్ లేదు, దీనికి పాక్షికంగా కారణం ఆ ద్వీపంలో బీబీసీ లోకల్ రేడియో కంటే ముందు నుండే ఉన్న ప్రసిద్ధ స్వతంత్ర వాణిజ్య స్టేషన్ మాంక్స్ రేడియో ద్వారా చాలా కాలంగా సేవలు అందుతుండటం. డిపెండెన్సీలలో (ఆధారిత ప్రాంతాలు) బీబీసీ సేవలకు నిధులు స్థానికంగా వసూలు చేయబడే టెలివిజన్ లైసెన్స్ ఫీజుల నుండి సమకూరుతాయి, ఇవి UK లో చెల్లించే ఫీజుల మాదిరిగానే ఉంటాయి. ఇది ఐల్ ఆఫ్ మ్యాన్‌లో కొంత వివాదానికి దారి తీసింది, ఎందుకంటే ద్వీపంలో బీబీసీ లోకల్ రేడియో సేవ లేకపోవడమే కాకుండా, బీబీసీ ఛానల్ ఐలాండ్స్ అందించే స్థానిక టెలివిజన్ వార్తా సేవ కూడా ఈ ద్వీపంలో లేదు.

బీబీసీ వరల్డ్ సర్వీస్ ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉన్న ప్రేక్షకుల కోసం ఆంగ్లంతో సహా 40కి పైగా భాషలలో వార్తలు, వర్తమాన వ్యవహారాలు, సమాచారాన్ని అందిస్తుంది. ఇది 150కి పైగా రాజధాని నగరాల్లో అందుబాటులో ఉంది, దీని ద్వారా స్వీకరణ ప్రాంతం (రిసెప్షన్ ఏరియా), భాష ఎంపిక, ప్రేక్షకుల охవాటి (audience reach) పరంగా ఇది ప్రపంచంలోనే అతిపెద్ద విదేశీ బ్రాడ్‌కాస్టర్‌గా (external broadcaster) నిలిచింది. ఇది షార్ట్‌వేవ్ రేడియో, డిజిటల్ రేడియో (DAB), ఆన్‌లైన్ ద్వారా ప్రపంచవ్యాప్తంగా ప్రసారం చేయబడుతుంది. దీనికి వారానికి సుమారు 19.2 కోట్ల మంది శ్రోతలు ఉన్నారు, దీని వెబ్‌సైట్‌లను వారానికి 3.8 కోట్ల మంది సందర్శిస్తారు. 2005 నుండి, ఇది UK లో కూడా DAB ద్వారా అందుబాటులో ఉంది. నిధుల విధానం వల్ల ఇది మునుపెన్నడూ జరగలేదు. 2011లో ప్రభుత్వ వ్యయ సమీక్ష తర్వాత, తొలిసారిగా లైసెన్స్ ఫీజు ద్వారా వరల్డ్ సర్వీస్‌కు నిధులు సమకూర్చబడ్డాయి. ఇటీవలి సంవత్సరాలలో, వరల్డ్ సర్వీస్‌కు చెందిన కొన్ని సేవలు తగ్గించబడ్డాయి: తూర్పు ఐరోపా భాషల సేవలు నిలిచిపోయినట్లుగానే, 2006లో థాయ్ సర్వీస్ కూడా ముగిసింది. బదులుగా కొత్త బీబీసీ న్యూస్ అరబిక్‌లో వనరులు మళ్లించబడ్డాయి.
చారిత్రాత్మకంగా 1967 వరకు UK మెయిన్‌ల్యాండ్‌లో బీబీసీ మాత్రమే చట్టబద్ధమైన రేడియో ప్రసార సంస్థగా ఉండేది. ఆ సంవత్సరంలో యూనివర్సిటీ రేడియో యార్క్ (అప్పుడు 'రేడియో యార్క్' పేరుతో) దేశంలో మొదటి, ప్రస్తుతం 
