1930 ఫీఫా ప్రపంచ కప్ అనేది మొదటి ఫీఫా ప్రపంచ కప్, ఇది పురుషుల జాతీయ ఫుట్‌బాల్ జట్లకు ప్రపంచ ఛాంపియన్‌షిప్. ఇది 1930 జూలై 13 నుండి 30 వరకు ఉరుగ్వేలో జరిగింది. ఫుట్‌బాల్ అంతర్జాతీయ పాలక మండలి అయిన ఫీఫా, ఉరుగ్వేను ఆతిథ్య దేశంగా ఎంపిక చేసింది, ఎందుకంటే ఆ దేశం తన మొదటి రాజ్యాంగం శతాబ్ది ఉత్సవాలను జరుపుకుంటోంది, ఉరుగ్వే జాతీయ ఫుట్‌బాల్ జట్టు 1928 వేసవి ఒలింపిక్స్‌లో ఫుట్‌బాల్ టైటిల్‌ను నిలుపుకుంది. అన్ని మ్యాచ్‌లు ఉరుగ్వే రాజధాని మాంటెవీడియోలో జరిగాయి, వాటిలో ఎక్కువ భాగం ప్రత్యేకంగా నిర్మించిన ఎస్టాడియో సెంటెనారియోలో జరిగాయి.
పదమూడు జట్లు (దక్షిణ అమెరికా నుండి ఏడు, ఐరోపా నుండి నాలుగు, ఉత్తర అమెరికా నుండి రెండు) టోర్నమెంట్‌లో ప్రవేశించాయి. గ్రేట్ డిప్రెషన్ కారణంగా దక్షిణ అమెరికాకు ప్రయాణించడంలో ఉన్న ఇబ్బందుల వల్ల కొద్దిపాటి ఐరోపా జట్లు మాత్రమే పాల్గొనడానికి ఎంచుకున్నాయి. జట్లను నాలుగు గ్రూపులుగా విభజించారు, ప్రతి గ్రూపు విజేత సెమీ-ఫైనల్స్‌కు చేరుకున్నారు. మొదటి రెండు ప్రపంచ కప్ మ్యాచ్‌లు ఏకకాలంలో జరిగాయి, వీటిలో ఫ్రాన్స్, అమెరికా వరుసగా మెక్సికోను 4–1, బెల్జియంను 3–0 తేడాతో ఓడించాయి. ఫ్రాన్స్‌కు చెందిన లూసియన్ లారెంట్ ప్రపంచ కప్ చరిత్రలో మొదటి గోల్ చేశాడు, అదే రోజు అమెరికా గోల్ కీపర్ జిమ్మీ డగ్లస్ టోర్నమెంట్‌లో మొదటి క్లీన్ షీట్‌ను నమోదు చేశాడు.
అర్జెంటీనా, ఉరుగ్వే, అమెరికా, యుగోస్లేవియా తమ తమ గ్రూపులను గెలుచుకుని సెమీ-ఫైనల్‌కు అర్హత సాధించాయి. ఫైనల్‌లో, ఆతిథ్య దేశం, టోర్నమెంట్ ఫేవరెట్ అయిన ఉరుగ్వే 68,346 మంది ప్రేక్షకుల ముందు అర్జెంటీనాను 4–2 తో ఓడించి ప్రపంచ కప్ గెలిచిన మొదటి దేశంగా నిలిచింది. అర్జెంటీనాకు చెందిన ఫ్రాన్సిస్కో వరల్లో ఈ ప్రపంచ కప్ నుండి ప్రాణాలతో ఉన్న చివరి ఆటగాడు. ఆయన 2010లో 100 సంవత్సరాల వయసులో మరణించారు. ఎస్టాడియో సెంటెనారియోలో జరగనున్న 2030 ఫీఫా ప్రపంచ కప్ ప్రారంభ మ్యాచ్ ప్రపంచ కప్ శతాబ్ది వార్షికోత్సవాన్ని సత్కరిస్తుంది.
1930 ఫీఫా ప్రపంచ కప్ ఫైనల్ రెండు స్పానిష్ మాట్లాడే దేశాల మధ్య జరిగిన మొదటి, ఏకైక ఫైనల్. ఇది రెండు దక్షిణ అమెరికా దేశాల మధ్య జరిగిన ఏకైక మ్యాచ్, ఎందుకంటే 1950లో బ్రెజిల్, ఉరుగ్వేల మధ్య జరిగిన మ్యాచ్ సాంకేతికంగా ఫైనల్ గ్రూప్ దశ నిర్ణయాత్మక మ్యాచ్, వాస్తవ కప్ ఫైనల్ కాదు.


== పాల్గొన్నవారు ==
ప్రపంచ ఫుట్‌బాల్ పాలక మండలి అయిన ఫీఫా 1930కి ముందు చాలా సంవత్సరాలుగా జాతీయ జట్లకు పోటీని సృష్టించడం గురించి చర్చిస్తోంది. ఈ సంస్థ 20వ శతాబ్దం ప్రారంభం నుండి అంతర్జాతీయ ఒలింపిక్ కమిటీ తరపున వేసవి ఒలింపిక్స్‌లో ఫుట్‌బాల్ విభాగాన్ని నిర్వహించింది, 1924, 1928 ఒలింపిక్ క్రీడలలో పోటీ విజయవంతం కావడంతో ఫీఫా ప్రపంచ కప్ ఏర్పాటుకు దారితీసింది. 1928 మేలో ఆమ్‌స్టర్‌డామ్‌లో జరిగిన 17వ ఫీఫా కాంగ్రెస్‌లో అధ్యక్షుడు జూల్స్ రిమెట్ ఈ పోటీని ప్రతిపాదించారు, సంస్థ బోర్డు అంగీకరించింది, ఉపాధ్యక్షుడు హెన్రీ డెలానే "అంతర్జాతీయ ఫుట్‌బాల్‌ను ఒలింపిక్స్ పరిమితుల్లో ఇకపై నిర్వహించలేము" అని ప్రకటించారు.

మొదటి ప్రపంచ కప్ మాత్రమే అర్హత (క్వాలిఫికేషన్) లేని ఏకైక టోర్నమెంట్. ఫీఫాతో అనుబంధం ఉన్న ప్రతి దేశం పోటీకి ఆహ్వానించబడింది, అంగీకరించడానికి ఫిబ్రవరి 28, 1930 వరకు గడువు ఇవ్వబడింది. ఈ పోటీ వాస్తవానికి 16-జట్ల నాకౌట్ టోర్నమెంట్‌గా ప్రణాళిక చేయబడింది, తగినన్ని జట్లు ప్రవేశిస్తే రెండవ డివిజన్ అవకాశం ఉంది; అయితే జట్ల సంఖ్య 16కి చేరుకోలేదు, కాబట్టి అర్హతలు లేవు. అమెరికా ఖండాలలోని దేశాలు ఎంతో ఆసక్తి చూపాయి; అర్జెంటీనా, బ్రెజిల్, బొలీవియా, చిలీ, మెక్సికో, పరాగ్వే, పెరూ, అమెరికా అన్నీ ప్రవేశించాయి. మొత్తం ఏడు దక్షిణ అమెరికా జట్లు పాల్గొన్నాయి, తదుపరి ప్రపంచ కప్ ఫైనల్స్ కంటే ఇవి ఎక్కువ. అయితే అట్లాంటిక్ మహాసముద్రం మీదుగా ఓడ ద్వారా సుదీర్ఘమైన, ఖరీదైన ప్రయాణం, ఆటగాళ్లు ఎక్కువ కాలం గైర్హాజరు కావాల్సి రావడం వల్ల, గ్రేట్ డిప్రెషన్ ప్రభావాలు ఖండం అంతటా వ్యాపించడంతో ఐరోపా జట్లు పాల్గొనేందుకు మొగ్గుచూపలేదు. కొన్ని జట్లు ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ దక్షిణ అమెరికాకు ప్రయాణించడాన్ని తిరస్కరించాయి, ఫిబ్రవరి గడువుకు ముందు ఐరోపా ఎంట్రీలు ఏవీ రాలేదు. కొంత ఐరోపా భాగస్వామ్యాన్ని పొందే ప్రయత్నంలో, ఉరుగ్వే ఫుట్‌బాల్ అసోసియేషన్ ఫుట్‌బాల్ అసోసియేషన్ (FA) కు ఆహ్వాన లేఖను పంపింది, అయినప్పటికీ బ్రిటిష్ హోమ్ నేషన్స్ (ఇంగ్లాండ్, ఉత్తర ఐర్లాండ్, స్కాట్లాండ్, వేల్స్) అప్పటికే ఫీఫా నుండి రాజీనామా చేశాయి. దీనిని 1929 నవంబర్ 18న FA కమిటీ తిరస్కరించింది. అప్పట్లో ఫీఫాతో అనుబంధంగా ఉన్న రెండు ఆసియా దేశాలైన జపాన్, సియామ్ (ఆధునిక థాయిలాండ్) లలో ఏదీ పోటీలో పాల్గొనడానికి ఎంచుకోలేదు, ప్రవేశించిన ఏకైక ఆఫ్రికన్ జట్టు అయిన ఈజిప్ట్ మధ్యధరా సముద్రంలో తుఫాను కారణంగా ఆలస్యమైంది, వారిని ఉరుగ్వేకు తీసుకెళ్లాల్సిన ఓడ వారు లేకుండానే బయలుదేరింది.
టోర్నమెంట్ ప్రారంభానికి రెండు నెలల ముందు వరకు ఐరోపా నుండి అధికారికంగా ఏ జట్టూ ప్రవేశించలేదు. ఫీఫా అధ్యక్షుడు రిమెట్ జోక్యం చేసుకున్నాడు, చివరకు నాలుగు ఐరోపా జట్లు సముద్ర మార్గంలో ప్రయాణించాయి: బెల్జియం, ఫ్రాన్స్, రొమేనియా, యుగోస్లేవియా. కాన్‌స్టాంటిన్ రొడ్యులెస్కు నిర్వహణలో, వారి కెప్టెన్ రుడాల్ఫ్ వెట్జర్, ఆక్టేవ్ లుచిడేల కోచింగ్‌లో రొమేనియన్లు కొత్తగా పట్టాభిషేకం చేసిన కింగ్ కరోల్ II జోక్యంతో పోటీలో ప్రవేశించారు. ఆయన స్వయంగా జట్టును ఎంపిక చేసుకున్నాడు, ఆటగాళ్లు తిరిగి వచ్చిన తర్వాత వారికి ఉద్యోగాలు ఉండేలా యజమానులతో చర్చలు జరిపాడు. రిమెట్ వ్యక్తిగత జోక్యంతో ఫ్రెంచ్ వారు ప్రవేశించారు, అయితే ఫ్రాన్స్ స్టార్ డిఫెండర్ మాన్యుయెల్ అనాటోల్ లేదా జట్టు రెగ్యులర్ కోచ్ గాస్టన్ బారౌ ప్రయాణం చేయడానికి అంగీకరించలేదు. జర్మన్-బెల్జియన్ ఫీఫా ఉపాధ్యక్షుడు రోడాల్ఫ్ సీల్‌డ్రేయర్స్ ప్రోత్సాహంతో బెల్జియన్లు పాల్గొన్నారు.

రొమేనియన్లు ఇటలీలోని జెనోవాలో SS కాంటే వెర్డే ఎక్కారు; ఫ్రెంచ్, యుగోస్లేవ్‌లను 1930 జూన్ 21న ఫ్రాన్స్‌లోని విల్లేఫ్రాంచే-సుర్-మెర్ వద్ద తీసుకున్నారు; బెల్జియన్లు స్పెయిన్‌లోని బార్సిలోనాలో ఎక్కారు. కాంటే వెర్డే రిమెట్‌ను, ట్రోఫీని, ముగ్గురు నియమిత ఐరోపా రిఫరీలను తీసుకువెళ్లింది: బెల్జియన్లు జాన్ లాంగెనస్, హెన్రీ క్రిస్టోఫ్, ఇంగ్లీష్ దేశస్థుడైన థామస్ బల్వే. జూలై 4న ఉరుగ్వే చేరుకోవడానికి ముందు జూన్ 29న రియో డి జెనీరోలో పడవ డాక్ చేసినప్పుడు బ్రెజిల్ జట్టును తీసుకున్నారు. టోర్నమెంట్ కోసం ఉపయోగించిన అధికారిక బంతి టి-మోడల్ (T-Model).


=== ఆహ్వానించబడిన జట్ల జాబితా ===
కింది 16 జట్లు ఫైనల్ టోర్నమెంట్‌లో పోటీపడేందుకు ప్రణాళిక చేశాయి. అయితే ఈజిప్ట్, జపాన్, సియామ్ ఉపసంహరించుకోవడం వల్ల 13 జట్లు మాత్రమే పాల్గొన్నాయి.


== వేదికలు ==
ఇటలీ, స్వీడన్, నెదర్లాండ్స్, స్పెయిన్, హంగేరీ, ఉరుగ్వే అన్నీ ఈవెంట్‌కు ఆతిథ్యమివ్వడానికి దరఖాస్తులను సమర్పించాయి. మిగతా దేశాలన్నీ తమ బిడ్‌లను ఉపసంహరించుకున్న తర్వాత ఉరుగ్వే బిడ్ స్పష్టమైన ఎంపికగా మారింది.
మొత్తం మ్యాచ్‌లు మాంటెవీడియోలో జరిగాయి. మూడు స్టేడియాలు ఉపయోగించబడ్డాయి: ఎస్టాడియో సెంటెనారియో, ఎస్టాడియో పోసిటోస్, ఎస్టాడియో గ్రాన్ పార్క్ సెంట్రల్. ఎస్టాడియో సెంటెనారియో టోర్నమెంట్ కోసం, ఉరుగ్వే స్వాతంత్ర్య శతాబ్ది వేడుకగా నిర్మించబడింది. జువాన్ స్కాస్సో రూపొందించిన ఇది టోర్నమెంట్ ప్రధాన స్టేడియం, దీనిని రిమెట్ "ఫుట్‌బాల్ దేవాలయం" అని పిలిచారు. 90,000 సామర్థ్యంతో, ఇది బ్రిటిష్ దీవుల వెలుపల అతిపెద్ద ఫుట్‌బాల్ స్టేడియం. స్టేడియం 18 మ్యాచ్‌లలో రెండు సెమీ-ఫైనల్స్, ఫైనల్‌తో సహా 10 మ్యాచ్‌లకు ఆతిథ్యం ఇచ్చింది. అయితే నిర్మాణ షెడ్యూల్ హడావిడిగా సాగింది, వర్షపు శీతాకాలం కారణంగా ఆలస్యమైంది, కాబట్టి టోర్నమెంట్ ప్రారంభమైన ఐదు రోజుల వరకు సెంటెనారియో వినియోగానికి సిద్ధంగా లేదు. ప్రారంభ మ్యాచ్‌లు మాంటెవీడియో ఫుట్‌బాల్ క్లబ్‌లు నేషనల్, పెనారోల్ సాధారణంగా ఉపయోగించే చిన్న స్టేడియాలలో జరిగాయి, అవి 20,000 సామర్థ్యం గల గ్రాన్ పార్క్ సెంట్రల్, పోసిటోస్.


== మ్యాచ్ అధికారులు ==
పదిహేను మంది రిఫరీలు టోర్నమెంట్‌లో పాల్గొన్నారు: నలుగురు ఐరోపావాసులు – ఇద్దరు బెల్జియన్లు (హెన్రీ క్రిస్టోఫ్, జాన్ లాంగెనస్), ఒక ఫ్రెంచ్ (థామస్ బల్వే), ఒక రొమేనియన్ (కాన్‌స్టాంటిన్ రొడ్యులెస్కు, రొమేనియన్ జట్టు కోచ్ కూడా), అమెరికా ఖండాల నుండి పదకొండు మంది – వారిలో ఆరుగురు ఉరుగ్వేయన్లు. ఆట నియమాల అనువర్తనంలో తేడాలను తొలగించడానికి, తలెత్తే అత్యంత వివాదాస్పద సమస్యలను పరిష్కరించడానికి రిఫరీలను ఒక చిన్న సమావేశానికి ఆహ్వానించారు.
అన్ని రిఫరీ నియామకాలలో, అర్జెంటీనా, ఫ్రాన్స్ మధ్య జరిగిన మ్యాచ్‌లో గిల్బెర్టో డి అల్మెయిడా రెగో ఒకటి అత్యంత దృష్టిని ఆకర్షించింది, ఇందులో బ్రెజిలియన్ రిఫరీ పూర్తి సమయానికి ఆరు నిమిషాల ముందే విజిల్ ఊదాడు, బొలీవియన్ ఉలిసెస్ సౌసెడో అర్జెంటీనా, మెక్సికో ఎన్‌కౌంటర్ మరొకటి, ఇందులో అర్జెంటీనా 6–3 తో గెలిచింది. ఆట సమయంలో బొలీవియా కోచ్ కూడా అయిన సౌసెడో మూడు పెనాల్టీలను ఇచ్చాడు.
రిఫరీలు, లైన్స్‌మెన్‌లుగా వ్యవహరించే అధికారుల జాబితా క్రింది విధంగా ఉంది. టోర్నమెంట్ సమయంలో ఇటాలిక్స్‌లో ఉన్న అధికారులు మాత్రమే లైన్స్‌మెన్‌లుగా పనిచేశారు.


== ఆకృతి, డ్రా ==
13 జట్లను నాలుగు గ్రూపులుగా డ్రా చేశారు, గ్రూప్ 1 లో నాలుగు జట్లు, మిగిలిన వాటిలో మూడు జట్లు ఉన్నాయి. ప్రతి గ్రూప్ రౌండ్-రాబిన్ ఫార్మాట్‌లో ఆడింది, నాలుగు గ్రూప్ విజేతలు నాకౌట్ సెమీ-ఫైనల్ దశకు చేరుకున్నారు.
ఉరుగ్వే, అర్జెంటీనా, బ్రెజిల్, అమెరికా సీడ్ చేయబడ్డాయి, డ్రాలో వేరుగా ఉంచబడ్డాయి, జట్లన్నీ మాంటెవీడియో చేరుకున్నాక ఇది జరిగింది.
అర్హత (క్వాలిఫైయింగ్) ఆటలు లేనందున, టోర్నమెంట్ ప్రారంభ రెండు మ్యాచ్‌లు మొట్టమొదటిసారిగా జరిగిన ప్రపంచ కప్ ఆటలు, ఇవి 1930 జూలై 13 న ఏకకాలంలో జరిగాయి; ఎస్టాడియో పోసిటోస్‌లో ఫ్రాన్స్ 4–1 తో మెక్సికోను ఓడించింది, అదే సమయంలో ఎస్టాడియో గ్రాన్ పార్క్ సెంట్రల్‌లో అమెరికా 3–0 తో బెల్జియంను ఓడించింది. ఫ్రాన్స్‌కు చెందిన లూసియన్ లారెంట్ ప్రపంచ కప్‌లో తొలి గోల్ చేసిన ఆటగాడు.


== టోర్నమెంట్ సారాంశం ==


=== గ్రూప్ 1 ===

అర్జెంటీనా, చిలీ, ఫ్రాన్స్, మెక్సికో అనే నాలుగు జట్లు ఉన్న ఏకైక గ్రూప్ మొదటి గ్రూప్. మెక్సికోపై ఫ్రాన్స్ విజయం సాధించిన రెండు రోజుల తర్వాత, వారు గ్రూప్ ఫేవరెట్ అర్జెంటీనాను ఎదుర్కొన్నారు. గాయాలు ఫ్రాన్స్‌ను అడ్డుకున్నాయి; గోల్ కీపర్ అలెక్స్ థెపాట్ 20 నిమిషాల తర్వాత మైదానాన్ని విడిచిపెట్టవలసి వచ్చింది, లూయిస్ మోంటి భయంకరమైన టాకిల్ తర్వాత లారెంట్ మ్యాచ్‌లో ఎక్కువ భాగం కుంటుకుంటూ గడిపాడు. అయినప్పటికీ వారు మ్యాచ్‌లో ఎక్కువ భాగం నిలబెట్టుకున్నారు, మోంటి ఫ్రీ కిక్ నుండి 81వ నిమిషంలో సాధించిన గోల్‌కు మాత్రమే లొంగిపోయారు. ఫ్రెంచ్‌కు చెందిన మార్సెల్ లాంగిల్లర్ గోల్‌పై స్పష్టంగా ఉన్నప్పుడు, బ్రెజిలియన్ రిఫరీ గిల్బెర్టో డి అల్మెయిడా రెగో పొరపాటున ఫైనల్ విజిల్ ఆరు నిమిషాల ముందే ఊదడంతో గేమ్‌లో వివాదం నెలకొంది; ఫ్రెంచ్ ఆటగాళ్ల నిరసనల తర్వాత మాత్రమే ఆట పునఃప్రారంభించబడింది. ఫ్రాన్స్ 48 గంటల్లో రెండుసార్లు ఆడినప్పటికీ, చిలీ ఇంకా మొదటి మ్యాచ్ ఆడలేదు. వారు మరుసటి రోజు మెక్సికోను ఎదుర్కొన్నారు, 3-0 తో సౌకర్యవంతమైన విజయాన్ని సాధించారు.
ఫ్రాన్స్ చివరి మ్యాచ్, చిలీతో, ప్రపంచ కప్ మొదటి పెనాల్టీ కిక్ ఫీచర్ చేయబడింది. పెనాల్టీని కాపాడిన మొదటి గోల్ కీపర్ ఫ్రాన్స్‌కు చెందిన థెపాట్, అతను 1930 జూలై 19 న మ్యాచ్ 30వ నిమిషంలో చిలీకి చెందిన కార్లోస్ విడాల్ నుండి సేవ్ చేశాడు. మెక్సికోతో జరిగిన అర్జెంటీనా రెండవ మ్యాచ్‌లో మూడు పెనాల్టీ కిక్‌లు ఇవ్వబడ్డాయి. అదే మ్యాచ్‌లో 1930 జూలై 19 న, మ్యాచ్ 23వ నిమిషంలో అర్జెంటీనాకు చెందిన ఫెర్నాండో పేటెర్నాస్టర్‌పై మెక్సికోకు చెందిన ఆస్కార్ బోన్‌ఫిగ్లియో మరో పెనాల్టీని ఆదా చేశాడు. తన అంతర్జాతీయ అరంగేట్రంలో గిల్లెర్మో స్టాబిలే హ్యాట్రిక్ సాధించాడు, న్యాయశాస్త్ర పరీక్ష రాయడానికి బ్యూనస్ ఎయిర్స్‌కు తిరిగి వచ్చిన వారి కెప్టెన్ మాన్యువల్ ఫెర్రెరా లేనప్పటికీ అర్జెంటీనా 6–3 తో గెలిచింది. అర్జెంటీనా, చిలీల మధ్య జరిగిన గ్రూప్ ఫైనల్ మ్యాచ్ ద్వారా అర్హత నిర్ణయించబడింది, వీరు వరుసగా ఫ్రాన్స్, మెక్సికోలను ఓడించారు. ఆర్టురో టోర్రెస్‌పై మోంటి చేసిన ఫౌల్‌తో చెలరేగిన ఘర్షణతో ఆట దెబ్బతింది. అర్జెంటీనా తమ పొరుగువారిపై 3–1 తో గెలిచి సెమీ-ఫైనల్‌కు చేరుకుంది.


=== గ్రూప్ 2 ===
రెండవ గ్రూప్ బ్రెజిల్, బొలీవియా, యుగోస్లేవియాలను కలిగి ఉంది. గ్రూప్ సీడ్స్ బ్రెజిల్ పురోగమిస్తుందని భావించారు, కానీ గ్రూప్ ప్రారంభ మ్యాచ్‌లో అనుకోకుండా యుగోస్లేవియాతో 2-1 తో ఓడిపోయింది. టోర్నమెంట్‌కి వెళ్లే ముందు బొలీవియా అంతకు ముందెన్నడూ అంతర్జాతీయ మ్యాచ్‌ గెలవలేదు. వారి ఓపెనర్ కోసం వారు "వివా ఉరుగ్వే" అని ముద్రించిన చొక్కాలను ధరించి ఆతిథ్య దేశానికి నివాళులర్పించారు. బొలీవియా రెండు మ్యాచ్‌లు ఇదే పద్ధతిని అనుసరించాయి, ఆశాజనకమైన ప్రారంభం క్రమంగా భారీ ఓటమికి దారితీసింది. యుగోస్లేవియాతో ఆడినపుడు, వారు అంగీకరించే ముందు ఒక గంట పాటు పట్టుబట్టారు కానీ ఫైనల్ విజిల్ సమయానికి నాలుగు గోల్స్ వెనుకబడ్డారు. దురదృష్టం దాని వంతు పాత్ర పోషించింది; అనేక బొలీవియన్ గోల్స్ అనుమతించబడలేదు. బ్రెజిల్‌తో ఇరు జట్లు గౌరవం కోసం మాత్రమే ఆడినప్పుడు, హాఫ్-టైమ్‌లో బ్రెజిల్ స్కోరు 1–0 గా ఉంది. బ్రెజిల్ రెండవ అంకంలో మరో మూడు గోల్స్ చేసింది, వాటిలో రెండు బహుళ క్రీడాకారుడు ప్రిగుయిన్హో సాధించాడు. యుగోస్లేవియా సెమీ-ఫైనల్‌కు అర్హత సాధించింది.


=== గ్రూప్ 3 ===
ఆతిథ్య దేశం ఉరుగ్వే పెరూ, రొమేనియాలతో కలిసి ఒకే గ్రూపులో ఉంది. ఈ గ్రూప్‌లో జరిగిన ప్రారంభ మ్యాచ్‌లో పెరూకు చెందిన ప్లాసిడో గలిండో రొమేనియాపై పంపబడినప్పుడు పోటీ నుండి మొదటి ఆటగాడు బహిష్కరించబడ్డాడు. రొమేనియన్లు తమ మ్యాన్ అడ్వాంటేజీని ఉపయోగించుకున్నారు; వారి 3-1 విజయంలో రెండు లేట్ గోల్స్, టోర్నమెంట్‌లో అత్యంత వేగవంతమైన గోల్ ఉన్నాయి; కేవలం 50 సెకన్ల తర్వాత అడాల్బర్ట్ డెసు స్కోరింగ్‌ను ప్రారంభించాడు. ప్రపంచ కప్ చరిత్రలో ఈ మ్యాచ్ అతి తక్కువ ప్రేక్షకులను కలిగి ఉంది. అధికారిక హాజరు 2,459, కానీ వాస్తవ సంఖ్య సాధారణంగా 300 ఉంటుందని అంగీకరించబడింది.
ఎస్టాడియో సెంటెనారియోలో నిర్మాణ జాప్యం కారణంగా టోర్నమెంట్ ప్రారంభమైన ఐదు రోజుల వరకు ఉరుగ్వే మొదటి మ్యాచ్ జరగలేదు. సెంటెనారియోలో జరగనున్న మొదటి వేడుకకు ముందు ఉరుగ్వే శతాబ్ది వేడుకల గౌరవార్థం ఒక కార్యక్రమం జరిగింది. ఉరుగ్వే జట్టు మ్యాచ్‌కు ముందు నాలుగు వారాల పాటు శిక్షణా శిబిరంలో గడిపింది, అక్కడ కఠినమైన క్రమశిక్షణ పాటించబడింది. భార్యను సందర్శించడానికి కర్ఫ్యూ ఉల్లంఘించినందుకు గోల్ కీపర్ ఆండ్రెస్ మజాలి జట్టు నుండి తొలగించబడ్డాడు. ఉరుగ్వే మొదటి రాజ్యాంగం రూపొందిన రోజు నుండి వంద సంవత్సరాల తర్వాత, ఆతిథ్య దేశం పెరూపై గట్టి మ్యాచ్ గెలిచింది. ఈ ఫలితాన్ని ఉరుగ్వే ప్రెస్ పేలవమైన ప్రదర్శనగా పరిగణించింది. పెరువియన్ గోల్ కీపర్ జార్జ్ పార్డన్ ప్రదర్శన తటస్థ పరిశీలకుల ప్రశంసలను పొందింది. ఉరుగ్వే ఆ తర్వాత సులభంగా రొమేనియాను ఓడించింది, ఫస్ట్-హాఫ్‌లో నాలుగు గోల్స్ చేసి 4-0 తో గెలిచింది.


=== గ్రూప్ 4 ===
నాల్గవ గ్రూప్ బెల్జియం, పరాగ్వే, అమెరికాలను కలిగి ఉంది. గణనీయమైన సంఖ్యలో కొత్త క్యాప్స్ ఉన్న అమెరికన్ జట్టుకు ఫ్రెంచ్ బృందంలోని పేరు తెలియని మూలం ద్వారా "షార్ట్-పుట్టర్స్" అని ముద్దుపేరు పెట్టారు. వారు తమ మొదటి ప్రత్యర్థి బెల్జియంను 3–0 తో ఓడించారు. అమెరికా నియంత్రణ తీసుకునే ముందు భారీ వర్షం, మంచు కురవడం వల్ల రెండు జట్లూ ఇబ్బంది పడ్డాయి. బెల్జియన్ నివేదికలు పిచ్ స్థితి, రిఫరీ నిర్ణయాల గురించి విలపించాయి, రెండవ గోల్ ఆఫ్‌సైడ్ అని పేర్కొంది. గాలి వీస్తున్న పరిస్థితుల్లో ఆడిన గ్రూప్ రెండవ మ్యాచ్, పరాగ్వేపై అమెరికాకు చెందిన బెర్ట్ పటేనౌడ్ మొదటి టోర్నమెంట్ హ్యాట్రిక్ సాధించాడు. నవంబర్ 10, 2006 వరకు, ఫీఫా అంగీకరించిన మొదటి హ్యాట్రిక్ పటేనౌడ్ తర్వాత రెండు రోజులకు అర్జెంటీనాకు చెందిన స్టాబిలే ద్వారా సాధించబడింది; అయితే, 2006లో పటేనౌడ్ మొదటి హ్యాట్రిక్ సాధించిన వాదన చెల్లుబాటు అవుతుందని ఫీఫా ప్రకటించింది, గతంలో సహచరుడు టామ్ ఫ్లోరీకి కేటాయించబడిన గోల్ పటేనౌడ్‌కు తిరిగి ఆపాదించబడింది. అమెరికా అర్హత సాధించడంతో గ్రూప్ చివరి మ్యాచ్ ప్రాముఖ్యత లేని మ్యాచ్ (డెడ్ రబ్బర్) గా నిలిచింది. పరాగ్వే 1-0 తో బెల్జియంను ఓడించింది.


=== సెమీ-ఫైనల్స్ ===
అర్జెంటీనా, యుగోస్లేవియా, ఉరుగ్వే, అమెరికా అనే నాలుగు గ్రూప్ విజేతలు సెమీ-ఫైనల్స్‌కు చేరుకున్నారు. రెండు సెమీ-ఫైనల్ మ్యాచ్‌లలో ఒకే విధమైన స్కోర్లు కనిపించాయి. మొదటి సెమీ-ఫైనల్ వర్షంతో తడిసిన పిచ్‌పై అమెరికా, అర్జెంటీనా మధ్య జరిగింది. బ్రిటీష్‌లో జన్మించిన ఆరుగురు ఆటగాళ్లను కలిగి ఉన్న అమెరికా జట్టు, మ్యాచ్ హింసాత్మకంగా మారడంతో 10 నిమిషాల తర్వాత మిడ్‌ఫీల్డర్ రాఫెల్ ట్రేసీని కాలు విరగడంతో కోల్పోయింది. ఫస్ట్ హాఫ్ సగం సమయంలో మోంటి గోల్ అర్జెంటీనాకు 1–0 ఆధిక్యాన్ని ఇచ్చింది. రెండవ భాగంలో, అమెరికా జట్టు బలం అర్జెంటీనా దాడుల వేగానికి ఓడిపోయింది, మ్యాచ్ అర్జెంటీనాకు 6–1 తో ముగిసింది.
రెండవ సెమీ-ఫైనల్‌లో యుగోస్లేవియా, ఉరుగ్వే మధ్య జరిగిన 1924 వేసవి ఒలింపిక్స్ మ్యాచ్ ఛాయలు ఉన్నాయి. అయితే ఇక్కడ డోర్డే వుజాదినోవిచ్ ద్వారా యుగోస్లేవియా ఆశ్చర్యకరంగా ఆధిక్యం సాధించింది. ఆ తర్వాత ఉరుగ్వే 2-1 ఆధిక్యంలోకి వెళ్లింది. హాఫ్-టైమ్‌కు కొంతకాలం ముందు వివాదాస్పద ఆఫ్‌సైడ్ నిర్ణయం ద్వారా యుగోస్లేవియా గోల్ అనుమతించబడలేదు. ఆతిథ్య దేశం ద్వితీయార్ధంలో మరో మూడు గోల్స్ చేసి 6–1 తో విజయం సాధించింది, పెడ్రో సియా హ్యాట్రిక్ సాధించాడు.


=== మూడవ, నాల్గవ స్థానం ===
ఇప్పుడు సంప్రదాయంగా ఉన్న మూడవ స్థానం కోసం మ్యాచ్ 1934 వరకు స్థాపించబడలేదు, కాబట్టి 1930 ప్రపంచ కప్ ఆకృతి మూడవ, నాల్గవ స్థానాల్లో ఉన్న జట్ల మధ్య తేడాను గుర్తించకుండా ప్రత్యేకంగా ఉంటుంది. అప్పుడప్పుడు మూలాలు, ముఖ్యంగా 1984 నాటి ఫీఫా బులెటిన్ మూడవ స్థానం కోసం మ్యాచ్ జరిగిందని, దానిని యుగోస్లేవియా 3-1 తో గెలుచుకుందని తప్పుగా సూచిస్తుంది. వాస్తవానికి మూడవ స్థానం కోసం మ్యాచ్ షెడ్యూల్ చేయబడిందా లేదా అనే దానిపై ఖాతాలు విభిన్నంగా ఉన్నాయి. హైదర్ జవాద్ రాసిన 2009 పుస్తకం ప్రకారం, ఉరుగ్వేతో జరిగిన సెమీ-ఫైనల్‌లో రిఫరీ పట్ల విసుగు చెందినందున యుగోస్లేవియా మూడవ స్థానం కోసం మ్యాచ్ ఆడటానికి నిరాకరించింది.
ఛాంపియన్‌షిప్ ముగింపులో అమెరికా జట్టు కెప్టెన్లు (టామ్ ఫ్లోరీ), యుగోస్లేవియా (మిలుటిన్ ఇవ్కోవిచ్) ఇద్దరూ కాంస్య పతకాలను అందుకున్నారు. 1986 ప్రపంచ కప్ ఫీఫా సాంకేతిక కమిటీ నివేదిక మునుపటి అన్ని ప్రపంచ కప్ ఫైనల్స్‌లోని అన్ని జట్ల పూర్తి పునరాలోచన ర్యాంకింగ్‌లను చేర్చింది; ఈ నివేదిక ఇతరత్రా ఒకేలాంటి రికార్డులపై మెరుగైన గోల్ వ్యత్యాసం కారణంగా అమెరికాకు మూడవ స్థానం, యుగోస్లేవియాకు నాల్గవ స్థానం ఇచ్చింది, అప్పటి నుండి ఫీఫా ఆ పద్ధతిని కొనసాగిస్తోంది. 2010లో 1930 ప్రపంచ కప్‌లో యుగోస్లేవ్ ప్రతినిధి బృందం అధిపతి, అప్పట్లో ఫుట్‌బాల్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ యుగోస్లేవియా ఉపాధ్యక్షుడైన కోస్టా హడ్జీ కుమారుడు ఒక కాంస్య పతకాన్ని జట్టుగా యుగోస్లేవియాకు ప్రదానం చేసినట్లు పేర్కొన్నాడు, దానిని హడ్జీ స్వయంగా, అతని కుటుంబం తరువాతి 80 సంవత్సరాల పాటు భద్రపరిచారు. ఈ మూలం ప్రకారం, ఛాంపియన్‌లు అయిన ఉరుగ్వేతో సెమీ-ఫైనల్‌లో ఓడిపోయినందున యుగోస్లేవియా మూడవ స్థానంలో నిలిచింది. అయితే అధికారిక రికార్డింగ్ అమెరికా జట్టు మూడవ స్థానాన్ని క్లెయిమ్ చేసినట్లు చూపుతుంది.
యుగోస్లేవియా జట్టు నాల్గవ స్థానాన్ని పొందడం ద్వారా యుగోస్లేవ్, సెర్బియా తరువాతి ప్రపంచ కప్ ఫుట్‌బాల్ చరిత్రలో సంయుక్త-అతిపెద్ద విజయాన్ని సాధించింది, ఇది 1962లో పునరావృతమయ్యే ఫలితం.


=== ఫైనల్ ===

సెమీ-ఫైనల్స్‌లో ఉరుగ్వే, అర్జెంటీనా సాధించిన అద్భుతమైన విజయాలు ఫైనల్ 1928 ఒలింపిక్ ఫైనల్ మ్యాచ్‌అప్‌కి పునరావృతం అని అర్థం, ఆ మ్యాచ్‌ రీప్లే తర్వాత ఉరుగ్వే 2-1 తో గెలిచింది.
ఫైనల్ మ్యాచ్ జూలై 30న ఎస్టాడియో సెంటెనారియోలో జరిగింది. టోర్నమెంట్ ప్రజల ఊహలను ఆకర్షించిందా లేదా అనే అనిశ్చితిని తొలగిస్తూ, "విక్టోరియా ఓ మ్యూర్టే" ("విజయం లేదా మరణం") అనే యుద్ధ కేకతో అర్జెంటీనా మద్దతుదారులు నదిని దాటడంతో లా ప్లాటా బేసిన్ చుట్టూ భావోద్వేగాలు అధికమయ్యాయి. బ్యూనస్ ఎయిర్స్ నుండి మాంటెవీడియోకు అర్జెంటీనా అభిమానులను తీసుకెళ్లడానికి ఉద్దేశించిన పది పడవలు సరిపోవని నిరూపించబడింది, ఎన్నిరకాల ఇతర క్రాఫ్ట్‌లు దాటడానికి ప్రయత్నించినా కుదరలేదు. అంచనాల ప్రకారం 10-15,000 మంది అర్జెంటీనియన్లు పర్యటన చేసారు, అయితే మాంటెవీడియోలోని ఓడరేవు ఎంత ఉప్పొంగిపోయిందంటే చాలా మంది స్టేడియానికి చేరుకోవడం అటుంచితే కిక్-ఆఫ్‌కు ముందే కనీసం భూమిపైకి చేరుకోలేకపోయారు. స్టేడియం వద్ద మద్దతుదారులను ఆయుధాల కోసం తనిఖీ చేశారు. కిక్-ఆఫ్‌కు ఆరు గంటల ముందు ఎనిమిది గంటలకు గేట్లు తెరవబడ్డాయి, మధ్యాహ్నానికి మైదానం నిండిపోయింది, అధికారిక హాజరు 93,000 కు చేరుకుంది. మ్యాచ్ బంతిని ఎవరు అందించాలనే దానిపై జట్లు అంగీకరించడంలో విఫలమవడంతో విభేదాలు తలెత్తాయి, దీంతో ఫీఫా జోక్యం చేసుకుని అర్జెంటీనా జట్టు మొదటి అర్ధభాగానికి బంతిని అందజేస్తుందని, ఉరుగ్వేయన్లు రెండవ అర్ధభాగానికి తమ సొంత బంతిని అందిస్తారని ప్రకటించింది. ఉరుగ్వే తమ సెమీ-ఫైనల్ లైనప్ నుండి ఒక మార్పు చేసింది. అనారోగ్యం కారణంగా దూరమైన అన్సెల్మో స్థానంలో కాస్ట్రో వచ్చాడు. మ్యాచ్‌కు ముందు రోజు మరణ బెదిరింపులు వచ్చినప్పటికీ మోంటి అర్జెంటీనా తరపున ఆడాడు. రిఫరీగా బెల్జియన్ జాన్ లాంగెనస్ వ్యవహరించాడు.
కుడివైపున ఉన్న స్థానం నుండి తక్కువ షాట్ కొట్టిన పాబ్లో డొరాడో ద్వారా ఆతిథ్య దేశం ప్రారంభ గోల్ చేసింది. మెరుగైన పాసింగ్ సామర్థ్యాన్ని కనబరిచిన అర్జెంటీనా బలంగా స్పందించింది. ఎనిమిది నిమిషాలలో వారు తిరిగి సమాన స్థాయికి చేరుకున్నారు; కార్లోస్ ప్యూసెల్లె ఫెరీరా త్రూ-బాల్‌ను స్వీకరించాడు, తన మార్కర్‌ను ఓడించి సమానం చేశాడు. హాఫ్-టైమ్‌కు కొంతకాలం ముందు ప్రముఖ టోర్నమెంట్ గోల్‌స్కోరర్ గిల్లెర్మో స్టాబిలే అర్జెంటీనాకు 2–1 ఆధిక్యాన్ని అందించాడు. ఉరుగ్వే కెప్టెన్ నసాజ్జీ స్టాబిలే ఆఫ్‌సైడ్ అని నిరసన వ్యక్తం చేశాడు కానీ ఫలితం లేకపోయింది. ద్వితీయార్ధంలో ఉరుగ్వే క్రమంగా ఆధిపత్యం చెలాయించింది. స్టాబిలే మళ్లీ స్కోర్ చేసే అవకాశాన్ని కోల్పోయిన కొద్దిసేపటికే, ఉరుగ్వే దాడులు చేసింది, పెడ్రో సియా సమం చేశాడు. పది నిమిషాల తరువాత శాంటోస్ ఇరియార్టే చేసిన గోల్ ఉరుగ్వేకు ఆధిక్యాన్ని అందించింది, పూర్తి-సమయానికి ముందు కాస్ట్రో 4-2 స్కోరు చేసి విజయాన్ని నమోదు చేశాడు. లాంగెనస్ ఒక నిమిషం తర్వాత మ్యాచ్ ముగించాడు, ఉరుగ్వే ఒలింపిక్ ఛాంపియన్‌ల మాంటిల్‌కు ప్రపంచ కప్ విజేత బిరుదును జోడించింది. జూల్స్ రిమెట్, ఉరుగ్వే ఫుట్‌బాల్ అసోసియేషన్ అధిపతి రౌల్ జూడ్‌కు ప్రపంచ కప్ ట్రోఫీని బహూకరించారు, దానికి తరువాత ఆయన పేరు పెట్టారు. మరుసటి రోజు ఉరుగ్వేలో జాతీయ సెలవుదినంగా ప్రకటించబడింది; అర్జెంటీనా రాజధాని బ్యూనస్ ఎయిర్స్‌లో ఒక గుంపు ఉరుగ్వే కాన్సులేట్‌పై రాళ్లు విసిరింది. ఫైనల్‌లో ఆడిన క్రీడాకారులలో ఫ్రాన్సిస్కో వరల్లో (అర్జెంటీనా తరపున ఫార్వర్డ్‌గా ఆడాడు) చివరిగా 2010 ఆగస్టు 30న మరణించాడు.
పోటీ తర్వాత ఫ్రాన్స్, యుగోస్లేవియా, అమెరికా జట్లు దక్షిణ అమెరికాలో స్నేహపూర్వక మ్యాచ్‌లు ఆడాయి. బ్రెజిల్ ఆగస్టు 1న ఫ్రాన్స్‌తో, ఆగస్టు 10న యుగోస్లేవియాతో, ఆగస్టు 17న అమెరికాతో ఆడింది, అర్జెంటీనా ఆగస్టు 3న యుగోస్లేవియాకు ఆతిథ్యమిచ్చింది.
నాలుగు ఆటలలో ఉరుగ్వే మొత్తం గోల్ వ్యత్యాసం +12, మ్యాచ్‌కు +3 సగటుతో, ప్రపంచ కప్ ఛాంపియన్‌లలో అత్యధిక సగటు గోల్ వ్యత్యాసంగా కొనసాగుతోంది, 1954లో హంగేరి తర్వాత ఏ ప్రపంచ కప్ ఫైనల్స్ పాల్గొనే జట్టుకైనా ఇది రెండవ అత్యధికం.


== గోల్ చేసినవారు ==
గణాంక వివరాలు వివాదాస్పదంగా ఉన్న అనేక లక్ష్యాలు ఉన్నాయి. ఇక్కడ ఉపయోగించిన గోల్‌స్కోరర్‌లు, సమయాలు ఫీఫా, అధికారిక రికార్డుకు చెందినవి. RSSSF వంటి కొన్ని ఇతర మూలాలు, విభిన్న స్కోరర్, సమయం లేదా రెండింటినీ సూచిస్తాయి.


== ఫీఫా పునరాలోచన ర్యాంకింగ్ ==
1986లో, ఫీఫా పోటీలో పురోగతి, మొత్తం ఫలితాలు, ప్రత్యర్థి నాణ్యత ఆధారంగా 1986 వరకు ప్రతి ప్రపంచ కప్‌లో అన్ని జట్లకు ర్యాంక్ ఇచ్చే నివేదికను ప్రచురించింది. 1930 టోర్నమెంట్ కోసం ర్యాంకింగ్‌లు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి:


== ఇవి కూడా చూడండి ==
సీ యు ఇన్ మాంటెవీడియో: యుగోస్లేవ్ జట్టు కోణం నుండి టోర్నమెంట్‌ను పునఃసృష్టించే 2015 సెర్బియన్ చిత్రం


== గమనికలు ==


== మూలాలు ==


=== నివేదికలు ===


== గ్రంథ పట్టిక ==
Crouch, Terry (2002). The World Cup: The Complete History. London: Aurum. ISBN 1-85410-843-3. OCLC 48930580.
Freddi, Cris (2006). Complete Book of the World Cup 2006. London: HarperCollins. ISBN 0-00-722916-X.
Glanville, Brian (2005). The Story of the World Cup. London: Faber and Faber. ISBN 0-571-22944-1.
Goldblatt, David (2008). The Ball Is Round: A Global History of Soccer. Penguin. ISBN 978-1-59448-296-0. Retrieved 30 August 2010.
Seddon, Peter (2005). The World Cup's Strangest Moments. London: Robson. ISBN 1-86105-869-1.
FIFA World Football Museum (2017). The Official History of the FIFA World Cup. London: Carlton Books. ISBN 978-1787390188.


== బయటి లింకులు ==

1930 FIFA World Cup Uruguay Archived 24 డిసెంబరు 2018 at the Wayback Machine, FIFA.com
1930 FIFA World Cup at RSSSF.com
