పెర్సీ బైషే షెల్లీ (/bɪʃ/i BISH); 4 ఆగష్టు 1792-8 జూలై 1822) ప్రముఖ ఆంగ్ల శృంగార కవులలో ఒకరిగా పరిగణించబడే ఆంగ్ల రచయిత. తన కవిత్వంలోనే కాకుండా రాజకీయ, సామాజిక దృక్పథాల్లోనూ తీవ్రమైన విప్లవాత్మక భావాలు కలిగిన షెల్లీ, తన జీవితకాలంలో పెద్దగా కీర్తి ప్రతిష్టలు సాధించలేకపోయాడు. కానీ అతని మరణం తరువాత కవిత్వంలో అతని విజయాలకు  క్రమంగా  గుర్తింపు పెరిగింది. రాబర్ట్ బ్రౌనింగ్, ఆల్గెర్నాన్ చార్లెస్ స్విన్‌బర్న్, థామస్ హార్డీ, డబ్ల్యూ.బి. యేట్స్ వంటి తర్వాతి తరాల కవులపై అతడు ఒక ముఖ్యమైన ప్రభావాన్ని చూపాడు. అమెరికన్ సాహిత్య విమర్శకుడు హెరాల్డ్ బ్లూమ్ ఆయనను ఇలా అభివర్ణించాడు: "షెల్లీ అద్భుతమైన సృజనాత్మక నైపుణ్యం కలిగిన కవి. సాటిలేని భావగీత కవి (లిరిక్ పోయెట్).  కవిత్వాన్ని రాయగలిగిన అత్యంత అధునాతన హేతువాద  మేధావులలో ఖచ్చితంగా ఒకడు." 
20వ శతాబ్దంలో షెల్లీ ప్రతిష్ట ఒడిదొడుకులకు లోనైనప్పటికీ, 1960ల నుండి అతనికి విమర్శకుల నుండి ప్రశంసలు పెరుగుతూ వచ్చాయి. అతని కవితా చిత్రణలోని అద్భుతమైన వేగం, వివిధ ప్రక్రియలపై, పద్య రూపాలపై అతనికున్న పట్టు, అలాగే అతని రచనలలోని హేతువాద, ఆదర్శవాద, భౌతికవాద ఆలోచనల సంక్లిష్టమైన సమ్మేళనం ఈ గుర్తింపుకు కారణమయ్యాయి. అతని ప్రసిద్ధ కవితా రచనలలో అలాస్టర్, లేదా ది స్పిరిట్ ఆఫ్ సాలిట్యూడ్ (1816), జూలియన్ అండ్  మాడలో (1819), ది మాస్క్ ఆఫ్ అనార్కి (1819), అడోనిస్ (1821), ది ట్రయంప్ ఆఫ్ లైఫ్ (1822) మొదలైన దీర్ఘకవితలు, "ఓజిమాండియాస్" (1818), ఓడ్ టు ది వెస్ట్ విండ్(1819), టు ఎ స్కైలార్క్ (1820) వంటి చిన్న కవితలు,  ది సెన్సీ (1819), ప్రోమేతియస్ అన్బౌండ్(1820), హెల్లాస్ (1822) హెల్లాస్) వంటి పద్య నాటకాలు ఉన్నాయి. 
షెల్లీ వచన కాల్పనిక కథలను, రాజకీయ, సామాజిక, తాత్విక అంశాలపై అనేక వ్యాసాలను కూడా వ్రాశాడు. రాజకీయ, మతపరమైన నిందారోపణల  కారణంగా చట్టపరమైన చర్యలు ఎదురయ్యే ప్రమాదం ఉండటంతో, అతని కవిత్వం, వచన రచనలలో చాలా భాగం అతని జీవితకాలంలో ప్రచురితం కాలేదు. లేదా కొన్ని భాగాలను తొలగించి మాత్రమే ప్రచురించారు. 1820ల నుండి, అతని కవితలు, రాజకీయ, నైతిక రచనలు ఓవెనిస్ట్, చార్టిస్ట్ ఇంకా  రాడికల్ రాజకీయ వర్గాలలో ప్రాచుర్యం పొందడమే కాకుండా,  తరువాతికాలంలో కార్ల్ మార్క్స్, మహాత్మా గాంధీ ,  జార్జ్ బెర్నార్డ్ షా వంటి వారిని ఆకర్షించి వారిని షెల్లీ  అభిమానులుగా మార్చింది. 
కుటుంబ సంక్షోభాలు, అనారోగ్యం,  బహిరంగంగా ప్రకటించుకున్న నాస్తికత్వం, రాజకీయ అభిప్రాయాలు, సామాజిక సంప్రదాయాలను ధిక్కరించడం మొదలైన వాటి వల్ల ఎదురైన తీవ్ర వ్యతిరేకత షెల్లీ జీవితాన్ని అతలాకుతలం చేశాయి.అతను  1818లో ఇటలీకి వెళ్లి శాశ్వతంగా స్వీయ దేశ బహిష్కరణ జీవితాన్ని గడిపాడు. ఆ తర్వాతి నాలుగు సంవత్సరాలలో అతడు, జాకరీ లీడర్, మైఖేల్ ఓ నీల్ అభివర్ణించినట్లుగా "రోమాంటిక్ కాలానికి చెందిన అత్యుత్తమ కవిత్వంలో కొన్నింటిని" సృష్టించాడు. అతని రెండవ భార్య మేరీ షెల్లీ జగత్ప్రసిద్ధ నవల 'ఫ్రాంకెన్‌స్టైన్ ' రచయిత్రి. అతను 1822లో 29 సంవత్సరాల వయసులో ఒక బోటింగ్ ప్రమాదంలో మరణించాడు. 


== జీవితం ==


=== ప్రారంభ జీవితం, విద్య ===
షెల్లీ 1792 ఆగస్టు 4న ఇంగ్లాండ్‌లోని సస్సెక్స్, వార్న్‌హామ్‌లో గల 'ఫీల్డ్ ప్లేస్'లో జన్మించాడు. అతడు కాజిల్ గోరింగ్ రెండవ బారోనెట్  అయిన సర్ తిమోతి షెల్లీ, ఎలిజబెత్ పిల్ఫోల్ దంపతుల పెద్ద కుమారుడు. సర్ తిమోతి షెల్లీ 1790 నుండి 1792 వరకు హోర్షమ్ నియోజకవర్గానికి, అలాగే 1806 నుండి 1812 మధ్య షోర్‌హామ్ నియోజకవర్గానికి విగ్  పార్టీ తరపున పార్లమెంట్ సభ్యునిగా పనిచేశాడు.షెల్లీకి నలుగురు చిన్న చెల్లెళ్లు, అందరికంటే చిన్నవాడైన ఒక తమ్ముడు ఉన్నారు. షెల్లీ బాల్యం ఎటువంటి కష్టాలు లేకుండా సురక్షితంగా, చాలావరకు సంతోషంగా సాగింది. అతనికి తన సోదరీమణులతో, తన తల్లితో మంచి అనుబంధం ఉండేది. వేటాడటం, చేపలు పట్టడం, గుర్రపు స్వారీ చేయడం వంటి విషయాల్లో అతని తల్లి  అతడిని ఎంతగానో ప్రోత్సహించేది. ఆరేళ్ల వయసులో, అతడిని వార్న్‌హామ్ చర్చి వికార్  నడుపుతున్న ఒక డే-స్కూల్‌కు పంపించారు. అక్కడ అతడు తన అద్భుతమైన జ్ఞాపకశక్తిని, భాషలపై ఉన్న ప్రత్యేక ప్రతిభను చాటుకున్నాడు. 
1802లో, షెల్లీ మిడిల్‌సెక్స్‌లోని బ్రెంట్‌ఫోర్డ్‌లో గల 'సియోన్ హౌస్ అకాడమీ'లో చేరాడు. అక్కడ అతని బంధువు థామస్ మెడ్విన్ కూడా చదువుకుంటున్నాడు. ఆ పాఠశాలలో షెల్లీ తోటి విద్యార్థుల వేధింపులకు గురై తీవ్ర అసంతృప్తితో గడిపేవాడు. కొన్నిసార్లు ఆ వేధింపులకు అతడు తీవ్రమైన కోపంతో ప్రతిస్పందించేవాడు. అంతేకాకుండా, అతడి జీవితాంతం అప్పుడప్పుడు వేధించిన పీడకలలు, భ్రమలు, నిద్రలో నడిచే వ్యాధి  వంటి సమస్యలు కూడా ఇక్కడే మొదలయ్యాయి. మిస్టరీ, శృంగార, అతీత శక్తుల  గురించిన కథలను విపరీతంగా చదవడంతో పాటు, షెల్లీకి సైన్స్ పై కూడా ఆసక్తి పెరిగింది. ఫీల్డ్ ప్లేస్‌లో సెలవుల సమయంలో, గన్‌పౌడర్, ఆమ్లాలు,  విద్యుత్తుతో ఆతడు చేసిన ప్రయోగాలకు అతని సోదరీమణులు తరచుగా భయభ్రాంతులకు గురయ్యేవారు. తిరిగి పాఠశాలకు వచ్చిన తర్వాత, అతడు గన్‌పౌడర్‌తో ఒక చెక్క కంచెను  పేల్చివేశాడు.  
1804లో, షెల్లీ ఈటన్ కాలేజ్‌లో చేరాడు. ఈ కాలం గురించి అతడు తర్వాత రోజుల్లో తీవ్ర అసహ్యంతో గుర్తుచేసుకునేవాడు. అక్కడ అతడు తోటి విద్యార్థుల నుండి అత్యంత ఘోరమైన సామూహిక వేధింపులను ఎదుర్కొన్నాడు. ఆ వేధింపులకు పాల్పడేవారు దీనిని "షెల్లీ-బెయిట్స్"  అని పిలిచేవారు. షెల్లీ ఒంటరిగా ఉండటానికి ఇష్టపడటం, సమాజ నియమాలను పాటించకపోవడం, సీనియర్ విద్యార్థులకు సేవకులుగా ఉండే 'ఫ్యాగింగ్'  పద్ధతిని నిరాకరించడమే ఈ వేధింపులకు కారణాలని పలువురు జీవిత చరిత్ర రచయితలు, అతని సమకాలీనులు పేర్కొన్నారు. అతని విచిత్రమైన ప్రవర్తన, తీవ్రమైన కోపం కారణంగా అతనికి  "మ్యాడ్ షెల్లీ" అనే ముద్దుపేరు వచ్చింది. ఆ కాలంలో అతీత శక్తులపై, సైన్స్ పై అతనికున్న ఆసక్తి కొనసాగింది. అతడు ఒక ఉపాధ్యాయుడికి ఎలక్ట్రిక్ షాక్ ఇచ్చాడని, గన్‌పౌడర్‌తో ఒక చెట్టు మొద్దును పేల్చివేశాడని, అలాగే క్షుద్ర ఆచారాలతో ఆత్మలను రప్పించడానికి ప్రయత్నించాడని అతని సమకాలీనులు వివరించారు. తన సీనియర్ సంవత్సరాలలో, షెల్లీ పార్ట్-టైమ్ ఉపాధ్యాయుడైన జేమ్స్ లిండ్ ప్రభావంలోకి వచ్చాడు. అతడు షెల్లీకి అతీత శక్తులపై గల ఆసక్తిని ప్రోత్సహించడమే కాకుండా, ఉదారవాద రచయితలను,  విప్లవాత్మక  రచయితలను పరిచయం చేశాడు. షెల్లీకి ప్లేటోపై, ఆదర్శవాద తత్వశాస్త్రంపై కూడా ఆసక్తి పెరిగింది. దీనిని అతడు తరువాతి సంవత్సరాల్లో స్వీయ-అధ్యయనం ద్వారా కొనసాగించాడు. రిచర్డ్ హోమ్స్ ప్రకారం, షెల్లీ తన కాలేజీ చివరి సంవత్సరం నాటికి, ఒక క్లాసికల్ స్కాలర్‌గా, అందరూ భరించే ఒక విచిత్రమైన వ్యక్తిగా  గుర్తింపు తెచ్చుకున్నాడు. 
ఈటన్ కాలేజీలో తన చివరి టర్మ్‌లో షెల్లీ మొదటి నవల 'జాస్ట్రోజ్జి' విడుదలైంది. 1810 అక్టోబర్‌లో ఆక్స్‌ఫర్డ్ యూనివర్సిటీలో చేరడానికి ముందే ఆయన తన సోదరితో కలిసి కొన్ని కవితలు, ఒక పద్య నాటకం, ఒక గోథిక్ నవలను పూర్తి చేశాడు.  ఆక్స్‌ఫర్డ్‌లో క్లాసులకు సరిగా హాజరవకుండా, తన గదిలోనే ప్రయోగాలు చేస్తూ, పుస్తకాలు చదువుతూ గడిపేవాడు. అక్కడ పరిచయమైన థామస్ జెఫెర్సన్ హాగ్ ఆయనకు ప్రాణస్నేహితుడయ్యాడు. హాగ్ ప్రభావంతో షెల్లీలో తీవ్రమైన విప్లవాత్మక, క్రైస్తవ వ్యతిరేక ఆలోచనలు పెరిగాయి. నెపోలియన్ ఫ్రాన్స్‌తో బ్రిటన్ యుద్ధం జరుగుతున్న ఆ కాలంలో ఇటువంటి ఆలోచనలు ప్రమాదకరమైనవి కావడంతో, హాగ్ తో స్నేహం వద్దని షెల్లీ తండ్రి హెచ్చరించాడు.
1810-1811 శీతాకాలంలో షెల్లీ కొన్ని రాజకీయ కవితలు, వ్యాసాలను పేరు లేకుండా ప్రచురించాడు. అందులో హాగ్ భాగస్వామ్యంతో రాసిన 'ది నెసెసిటీ ఆఫ్ అథీజం' (నాస్తికత్వం యొక్క ఆవశ్యకత) అనే కరపత్రాన్ని ఆక్స్‌ఫర్డ్‌లోని బిషప్‌లకు, కాలేజీ అధిపతులకు పంపాడు. దీనిపై కాలేజీ యాజమాన్యం ప్రశ్నించగా, ఆ కరపత్రాన్ని రాసింది తనేనా కాదా అనే విషయాలను చెప్పడానికి షెల్లీ నిరాకరించాడు. దీనితో 1811 మార్చి 25న షెల్లీని, హాగ్‌ను ఆక్స్‌ఫర్డ్ నుండి బహిష్కరించారు. ఈ విషయం తెలిసి, ఇంటికి తిరిగి వచ్చి తాను చెప్పిన ఉపాధ్యాయుల వద్ద చదువుకుంటేనే సంబంధాలు ఉంటాయని, లేదంటే దూరం పెడతానని తండ్రి హెచ్చరించారు. షెల్లీ అందుకు ఒప్పుకోకపోవడంతో తండ్రికొడుకుల మధ్య సంబంధాలు తెగిపోయాయి.


=== హ్యారీట్ వెస్ట్‌బ్రూక్‌తో వివాహం ===
1810 చివరలో షెల్లీకి 16 ఏళ్ల హారియెట్ వెస్ట్‌బ్రూక్‌తో పరిచయం ఏర్పడింది.  కుటుంబంతో గొడవలు, ప్రేమ విఫలం కావడం, అనారోగ్య భ్రమల వల్ల తీవ్ర మానసిక ఒత్తిడిలో ఉన్న షెల్లీ, హారియెట్‌తో ప్రేమలో పడ్డాడు. తన పెళ్లిపై ఉన్న తాత్విక అభ్యంతరాలను పక్కన పెట్టి, 1811 ఆగస్టు 28న ఆమెను ఎడిన్‌బర్గ్‌లో వివాహం చేసుకున్నాడు. ఈ లేచిపోయి చేసుకున్న వివాహం నచ్చక ఇరువైపులా తండ్రులు వారికిచ్చే ఖర్చులను (అలవెన్స్) ఆపేశారు. కొంతకాలం స్నేహితుడు హాగ్‌తో కలిసి ఉన్నాక, హాగ్ హారియెట్‌ను లొంగదీసుకోవడానికి ప్రయత్నించడంతో షెల్లీ అతనికి దూరమయ్యాడు.

ఈ కాలంలోనే ఎలిజబెత్ హిట్‌చెనర్‌ అనే ఉపాధ్యాయురాలితో షెల్లీకి మేధోపరమైన ప్లాటోనిక్ బంధం ఏర్పడింది. నెపోలియన్ యుద్ధం కారణంగా ఏర్పడిన ఆర్థిక సంక్షోభం షెల్లీని మరింత విప్లవాత్మకంగా మార్చింది. ప్రసిద్ధ రచయిత విలియం గాడ్విన్ సజీవంగా ఉన్నారని తెలుసుకుని షెల్లీ ఆయనకు శిష్యుడయ్యాడు. ఆ తర్వాత తాతగారి సిఫార్సుతో షెల్లీకి, హారియెట్‌కు అలవెన్స్ తిరిగి లభించింది.
1812లో షెల్లీ దంపతులు ఐర్లాండ్ (డబ్లిన్) వెళ్లి, అక్కడ కాథలిక్ విముక్తి కోసం, పేదల అణచివేతకు వ్యతిరేకంగా కరపత్రాలు పంపిణీ చేస్తూ ప్రసంగాలు చేశారు. దీనివల్ల బ్రిటిష్ ప్రభుత్వం వారిపై నిఘా పెట్టింది. ఆ తర్వాత వేల్స్, ఇంగ్లాండ్ తీరప్రాంతాలకు మారుతూ, నాస్తికత్వం, స్వేచ్ఛా ప్రేమ, శాకాహారం వంటి అంశాలపై 'క్వీన్ మాబ్' అనే ప్రసిద్ధ రూపక కవితను రాశాడు. ఈ క్రమంలో రుణదాతలు, ప్రభుత్వ నిఘా నుండి తప్పించుకోవడానికి షెల్లీ నిరంతరం ఊర్లు మారుతూ ఉండేవారు. ఒత్తిడి కారణంగా తనపై ఎవరో దాడి చేస్తున్నారనే భ్రమలకు  కూడా అతడు లోనయ్యాడు.
23 జూన్ 1813న వారికి 'ఇయాంతే' అనే కుమార్తె జన్మించింది. అయితే ఆ తర్వాత హారియెట్ అక్క ఎలిజా జోక్యం వల్ల, అలాగే హారియెట్ డి బోయిన్‌విల్లే అనే విధవరాలితో షెల్లీకి ఉన్న సాన్నిహిత్యం వల్ల భార్యాభర్తల మధ్య సంబంధాలు దెబ్బతిన్నాయి. షెల్లీ కొంతకాలం బోయిన్‌విల్లే ఇంట్లోనే ఉంటూ ఆమె కుమార్తె కార్నెలియాతోనూ ప్రేమలో పడ్డాడు. అప్పుల బాధల నుండి తప్పించుకోవడానికి షెల్లీ కుటుంబం నిరంతరం ప్రయాణాలు చేయాల్సి వచ్చింది. 1814 మార్చిలో తమ మొదటి పెళ్లి చట్టబద్ధత కోసం షెల్లీ హారియెట్‌ను లండన్‌లో మళ్లీ వివాహం చేసుకున్నప్పటికీ, వారిద్దరూ విడివిడిగానే బతికారు. హారియెట్‌తో తన వివాహాన్ని ఒక "దురదృష్టకరమైన, హృదయం లేని బంధం"గా షెల్లీ చేదుగా గుర్తుచేసుకున్నాడు.


=== మేరీ గాడ్విన్‌తో పారిపోవడం ===
1814 మే నెలలో షెల్లీ తన గురువైన విలియం గాడ్విన్ కూతురు, 16 ఏళ్ల మేరీ గాడ్విన్‌తో ప్రేమలో పడ్డాడు (ఈమె తల్లి ప్రముఖ ఫెమినిస్ట్ రచయిత్రి మేరీ వోల్‌స్టోన్‌క్రాఫ్ట్). జూన్ 26న వారు ఒక శ్మశానవాటికలో తమ ప్రేమను వ్యక్తపరుచుకున్నారు. తాను హారియెట్‌ను వదిలేసి మేరీతో ఉంటానని షెల్లీ చెప్పడంతో, ఆగ్రహించిన గాడ్విన్ షెల్లీని తన ఇంటి నుండి వెళ్లగొట్టాడు. అయినా కూడా, 1811 జూలై 28న షెల్లీ, మేరీ, ఆమె సవతి సోదరి క్లైర్ క్లైర్‌మాంట్‌లు కలిసి ఐరోపాకు పారిపోయారు. వెళ్లేముందు షెల్లీ £3,000 అప్పు తీసుకుని, ఆ డబ్బును గాడ్విన్, అప్పటికే రెండోసారి గర్భవతిగా ఉన్న హారియెట్ అవసరాల కోసం వదిలివెళ్లాడు.
యుద్ధం వల్ల దెబ్బతిన్న ఫ్రాన్స్, స్విట్జర్లాండ్, జర్మనీ, హాలండ్ దేశాలలో ఈ ముగ్గురూ సరైన వసతి, డబ్బు లేక ఇబ్బందులు పడ్డారు. చివరకు 1814 సెప్టెంబర్ 13న తిరిగి ఇంగ్లాండ్ చేరుకున్నారు. అక్కడ షెల్లీ అప్పుల కోసం, జైలు పాలవ్వకుండా ఉండటానికి ప్రయత్నిస్తుండగా, ఒంటరితనంతో ఉన్న మేరీ తీవ్ర మానసిక ఒత్తిడికి లోనైంది. నవంబర్ 30న హారియెట్ 'చార్లెస్ బైషే షెల్లీ' అనే కుమారుడికి జన్మనిచ్చింది (ఆయనే షెల్లీ ఆస్తికి వారసుడు).
1815 జనవరిలో షెల్లీ తాతగారు మరణించి £2,20,000 ఆస్తిని వదిలివెళ్లాడు, కానీ ఆ ఆస్తి సెటిల్‌మెంట్ మరుసటి ఏడాది ఏప్రిల్ వరకు తేలలేదు. అదే ఏడాది ఫిబ్రవరిలో మేరీ ఒక నెలలు నిండని ఆడపిల్లకు జన్మనివ్వగా, ఆ పాప 10 రోజుల్లోనే చనిపోవడంతో మేరీ తీవ్ర డిప్రెషన్‌లోకి వెళ్ళింది. ఈ సమయంలో షెల్లీకి క్లైర్‌తో శారీరక సంబంధం ఉండేదని, అలాగే మేరీకి షెల్లీ స్నేహితుడు హాగ్‌తో సంబంధం ఉండేదని భావిస్తారు. మేరీ ఒత్తిడి చేయడంతో క్లైర్ ఆ ఇల్లు వదిలి వెళ్ళిపోయింది.
ఆగస్టులో షెల్లీ దంపతులు బిషప్స్‌గేట్‌కు మారారు. అక్కడ షెల్లీ 'అలిస్టర్' (Alastor) అనే ప్రసిద్ధ సుదీర్ఘ కవితను వ్రాశాడు. అయితే 1816లో విడుదలైన ఈ పుస్తకానికి ఆశించిన స్థాయిలో అమ్మకాలు లేదా మంచి విమర్శలు రాలేదు. 1816 జనవరి 24న మేరీ 'విలియం షెల్లీ' అనే కుమారుడికి జన్మనిచ్చింది. కొడుకు పుట్టినందుకు షెల్లీ సంతోషించినప్పటికీ. తండ్రి, హారియెట్, గాడ్విన్‌లతో సుదీర్ఘంగా సాగుతున్న ఆర్థిక గొడవల ఒత్తిడి కారణంగా ఆయన మళ్లీ భ్రమలకు లోనవుతూ, తిరిగి ఐరోపాకు పారిపోవాలని ఆలోచించసాగాడు.


=== బైరన్ ===
1816 ఏప్రిల్‌లో క్లైర్, ప్రముఖ కవి లార్డ్ బైరన్‌తో శారీరక సంబంధాన్ని ప్రారంభించింది. ఆ తర్వాత జెనీవాలో బైరన్‌ను కలవడానికి షెల్లీ, మేరీ, తను కలిసి వెళ్లేలా ప్రణాళిక వేసింది. షెల్లీకి బైరన్ కవిత్వం అంటే ఎంతో గౌరవం ఉండేది. మే నెలలో జెనీవా చేరుకున్న షెల్లీ బృందం, బైరన్ ఉంటున్న 'విల్లా డియోడాటి'కి దగ్గర్లోనే ఒక ఇల్లు అద్దెకు తీసుకుంది. అక్కడ వారు సాహిత్యం, సైన్స్ ఇంకా విభిన్న తాత్విక సిద్ధాంతాలపై సుదీర్ఘ చర్చలు జరిపేవారు. ఒక రాత్రి బైరన్ ఒక కవితను చదువుతుండగా షెల్లీ తీవ్రమైన ఆందోళన, భ్రమలకు లోనయ్యాడు. అంతకుముందు రాత్రే మేరీకి వచ్చిన ఒక భయంకరమైన కల ఆమె 'ఫ్రాంకెన్‌స్టైన్' నవల రాయడానికి ప్రేరణనిచ్చింది.
జెనీవా సరస్సుపై షెల్లీ, బైరన్‌లు కలిసి చేసిన బోటింగ్ ప్రయాణం షెల్లీని 'హిమ్ టు ఇంటెలెక్చువల్ బ్యూటీ' అనే కవిత రాయడానికి ప్రేరేపించింది. అలాగే శామోనిక్స్ పర్యటన ప్రేరణతో ఆయన 'మాంట్ బ్లాంక్' అనే కవితను రాశాడు. ఈ పర్యటనలో షెల్లీ విజిటర్స్ బుక్స్‌లో తాను ఒక "నాస్తికుడిని" అని సంతకాలు చేసేవాడు. దీనిని గమనించిన తోటి బ్రిటిష్ పర్యాటకులు ఇంగ్లాండ్‌లో షెల్లీపై మరింత వ్యతిరేకత పెరగడానికి కారణమయ్యాడు.
క్లైర్ తన బిడ్డతో గర్భవతి అని తెలియడంతో బైరన్‌కు, షెల్లీ బృందానికి మధ్య సంబంధాలు దెబ్బతిన్నాయి. పుట్టబోయే బిడ్డ భవిష్యత్తుపై స్పష్టత లేనప్పటికీ, షెల్లీ తన విలునామాలో క్లైర్‌కు, ఆ బిడ్డ కోసం కొంత ఆస్తిని కేటాయించి, ఆగస్టు చివరలో స్విట్జర్లాండ్ వదిలి ఇంగ్లాండ్ తిరిగొచ్చేశారు. 1817 జనవరిలో క్లైర్ ఒక ఆడపిల్లకు జన్మనిచ్చింది. మొదట ఆ పాపకు 'అల్బా' అని పేరు పెట్టినా, తర్వాత బైరన్ కోరిక మేరకు 'అల్లెగ్రా' గా మార్చారు.


=== మేరీ గాడ్విన్ తో వివాహం ===
1816 సెప్టెంబర్‌లో షెల్లీ, మేరీలు ఇంగ్లాండ్ తిరిగొచ్చాక, మేరీ సవతి సోదరి ఫ్యాన్నీ ఇమ్లే ఆత్మహత్య చేసుకుందనే వార్త విన్నారు. ఫ్యాన్నీ షెల్లీని ప్రేమించిందని ఆమె తండ్రి భావించగా, షెల్లీ కూడా ఆమె మరణానికి తీవ్రమైన అపరాధ భావనతో కుంగిపోయాడు. అదే ఏడాది డిసెంబర్‌లో షెల్లీ మొదటి భార్య హారియెట్ కూడా గర్భవతిగా ఉన్న సమయంలో లండన్ లోని సెర్పెంటైన్ నదిలో మునిగి ఆత్మహత్య చేసుకుంది. ఈ వరుస విషాదాల తర్వాత, చట్టపరమైన సమస్యల నుండి తప్పించుకోవడానికి, ఇంకా గురువు గాడ్విన్‌ను శాంతింపజేయడానికి, వివాహ బంధంపై తనకున్న తాత్విక అభ్యంతరాలను పక్కన పెట్టి 1810 డిసెంబర్ 30న షెల్లీ, మేరీని వివాహం చేసుకున్నాడు. అయితే, మొదటి భార్యను నిర్లక్ష్యం చేశారనే కారణంతో కోర్టు హారియెట్ పిల్లల కస్టడీని షెల్లీకి ఇవ్వకుండా పెంపుడు తల్లిదండ్రులకు అప్పగించింది. 
1817 మార్చిలో వీరు మార్లో గ్రామానికి మారారు. అక్కడ వీరితో పాటు క్లైర్, ఆమె బిడ్డ అల్లెగ్రా కూడా ఉన్నారు (దీనిని మేరీ అస్సలు ఇష్టపడలేదు). షెల్లీ విచ్చలవిడి దాతృత్వం, అప్పులు, గాడ్విన్ నుండి నిరంతరం వచ్చే డబ్బు సహాయం అభ్యర్థనల వల్ల వారి సంసారంలో గొడవలు, ఆర్థిక ఒత్తిడి పెరిగాయి.  సెప్టెంబర్ 2న మేరీ 'క్లారా' అనే కుమార్తెకు జన్మనిచ్చింది. ఆ వెంటనే షెల్లీ, క్లైర్‌తో కలిసి లండన్ వెళ్లడంతో మేరీకి తన సవతి సోదరిపై మరింత అసహ్యం పెరిగింది. అప్పుల కారణంగా షెల్లీ లండన్‌లో రెండు రోజుల పాటు అరెస్ట్ అయ్యాడు.
ఈ కాలంలో షెల్లీకి ప్రసిద్ధ కవులు జాన్ కీట్స్, విలియం హాజ్లిట్ లతో పరిచయం ఏర్పడింది. ఈ సమయంలోనే అతడు మతాన్ని విమర్శిస్తూ 'లాన్ అండ్ సిత్నా' అనే సుదీర్ఘ నరేటివ్ కవితను రాశాడు. కానీ మతపరమైన నిందారోపణల కేసుల భయంతో దానిని వెనక్కి తీసుకుని, కొన్ని మార్పులు చేసి 1818 జనవరిలో 'ది రివోల్ట్ ఆఫ్ ఇస్లాం' పేరుతో మళ్లీ విడుదల చేశాడు. అలాగే ఒక మారుపేరుతో రెండు రాజకీయ వ్యాసాలను ప్రచురించాడు. ఇదే సమయంలో, తన స్నేహితుడు, తోటి కవి హోరేస్ స్మిత్‌తో జరిగిన ఒక పోటీలో భాగంగా షెల్లీ 'ఓజిమాండియాస్' అనే అమర కవితను రాశాడు. ఇది అతడు రాసిన అత్యుత్తమ కవితలలో ఒకటిగా నిలిచిపోయింది.


=== ఇటలీ ===

1818 మార్చిలో షెల్లీ కుటుంబం ఇంగ్లాండ్ వదిలి ఇటలీకి వెళ్లింది. ప్రయాణంలో వారి కుమార్తె 'క్లారా' చనిపోవడంతో మేరీ తీవ్ర డిప్రెషన్‌లోకి వెళ్ళింది. నేపుల్స్‌లో ఉన్నప్పుడు షెల్లీ, 'ఎలెనా అడిలైడ్' అనే పాపను తన బిడ్డగా రిజిస్టర్ చేశారు (ఆ పాప తల్లి ఎవరనేది ఇప్పటికీ రహస్యమే). ఆ పాప కూడా 1820లో చనిపోయింది. ఈ ఒత్తిడిలోనే 1819 జూన్‌లో వారి మూడేళ్ల కుమారుడు విలియం మలేరియాతో చనిపోవడంతో దంపతుల మధ్య దూరం మరింత పెరిగింది. 1819 నవంబర్‌లో మేరీ 'పర్సీ ఫ్లోరెన్స్' అనే కుమారుడికి జన్మనిచ్చింది.
ఇన్ని వ్యక్తిగత విషాదాలు, ఆర్థిక ఇబ్బందులు ఉన్నప్పటికీ, ఇటలీలో షెల్లీ అత్యుత్తమ రచనలు చేశాడు. రోమ్‌లో ఉన్నప్పుడు 'ప్రోమేథియస్ అన్‌బౌండ్', 'ది సెన్సీ' నాటకాలను పూర్తి చేశాడు. మాంచెస్టర్ హత్యాకాండపై 'ది మాస్క్ ఆఫ్ అనార్కీ', అమర కవిత 'ఓడ్ టు ది వెస్ట్ విండ్' రాశాడు. 1821లో తన స్నేహితుడు, కవి జాన్ కీట్స్ మరణానికి సంతాపంగా 'అడోనైస్' అనే ప్రసిద్ధ ఎలిజీ (సంతాప గీతం) రాశాడు. అలాగే, తన ప్రసిద్ధ వ్యాసం 'ఎ డిఫెన్స్ ఆఫ్ పోయెట్రీ' ని ఇక్కడే పూర్తి చేశాడు.
పిసాలో ఉన్నప్పుడు లార్డ్ బైరన్, ఎడ్వర్డ్ విలియమ్స్, జేన్ విలియమ్స్ లతో 'పిసా సర్కిల్' ఏర్పడింది. ఈ క్రమంలో జేన్ విలియమ్స్‌పై షెల్లీ పెంచుకున్న సాన్నిహిత్యం మేరీకి నచ్చలేదు. 1822 ఏప్రిల్‌లో క్లైర్ కూతురు అల్లెగ్రా టైఫాయిడ్‌తో చనిపోవడం, జూన్‌లో మేరీకి గర్భస్రావం అయి ప్రాణాపాయం తప్పడం వంటి సంఘటనలతో షెల్లీ తీవ్రమైన ఒత్తిడికి, భయంకరమైన భ్రమలకు లోనయ్యాడు. ఈ మానసిక క్షోభలోనే ఆయన తన చివరి, అసంపూర్ణ కవిత 'ది ట్రయంఫ్ ఆఫ్ లైఫ్'  రాయడం ప్రారంభించాడు.


=== మరణం ===

1822 జూలై 1న, 'ది లిబరల్' అనే కొత్త పత్రికకు సంబంధించిన ఏర్పాట్ల కోసం షెల్లీ, ఎడ్వర్డ్ విలియమ్స్ తమ కొత్త పడవ 'డాన్ జువాన్' లో లివోర్నో వెళ్ళి లై హంట్, బైరన్‌లను కలిశారు. తిరుగుప్రయాణంలో జూలై 8న వచ్చిన ఒక తీవ్రమైన సముద్ర తుఫానులో పడవ మునిగిపోవడంతో షెల్లీ, విలియమ్స్, వారి బోట్ బాయ్ ప్రాణాలు కోల్పోయారు. 10 రోజుల తర్వాత షెల్లీ మృతదేహం వియారెజ్జియో తీరానికి కొట్టుకువచ్చింది. ఆయన దుస్తులు, జేబులో ఉన్న కీట్స్ రాసిన 'లామియా' పుస్తకం ఆధారంగా శవాన్ని గుర్తించారు.
ఆగస్టు 16న తీరంలోనే ఆయన భౌతికకాయానికి అంత్యక్రియలు నిర్వహించి, బూడిదను రోమ్‌లోని ప్రొటెస్టంట్ శ్మశానవాటికలో పూడ్చిపెట్టారు.
ఆయన మరణవార్త ఇంగ్లాండ్ చేరిన మరుసటి రోజు, అక్కడి ఒక సాంప్రదాయ పత్రిక (ది కొరియర్), "నాస్తిక కవిత్వం రాసే షెల్లీ మునిగి చనిపోయాడు; దేవుడు ఉన్నాడో లేదో ఇప్పుడు ఆయనకు తెలిసొస్తుంది" అని రాసింది. 1823లో ఆయన సమాధిని అదే శ్మశానంలో మరో చోటికి మార్చారు. ఆయన సమాధిపై "కోర్ కార్డియం" (హృదయాల హృదయం) అనే లాటిన్ పదం,  షేక్స్పియర్ 'ది టెంపెస్ట్' నాటకంలోని "ఏరియల్స్ సాంగ్" లోని కొన్ని పంక్తులు చెక్కబడి ఉన్నాయి.


==== షెల్లీ యొక్క అవశేషాలు ====
సముద్ర తీరంలో షెల్లీ భౌతికకాయానికి దహన సంస్కారాలు జరుగుతున్నప్పుడు, ఆయన గుండెగా భావించబడిన ఒక భాగం మాత్రం కాలకుండా మిగిలిపోయింది. దానిని ట్రెలావ్నీ భద్రపరిచాడు.  గతంలో సోకిన క్షయ ఇన్‌ఫెక్షన్ కారణంగా అది గట్టిపడి ఉండవచ్చు, లేదా బహుశా అది అతని కాలేయం అయి ఉండవచ్చు.
ట్రెలావ్నీ ఆ కాలిన అవయవాన్ని హంట్‌కు ఇవ్వగా, అతడు దానిని వైన్ స్పిరిట్స్‌లో భద్రపరిచాడు. దానిని మేరీకి ఇవ్వడానికి నిరాకరించాడు. చివరకు హంట్ అంగీకరించిన తర్వాత, ఆ గుండెను బోర్న్‌మౌత్‌లోని సెయింట్ పీటర్స్ చర్చిలో గానీ లేదా క్రైస్ట్‌చర్చ్ ప్రియరీలో గానీ ఖననం చేశారు.  హంట్ షెల్లీ దవడ ఎముక ముక్కను కూడా సేకరించాడు. దీనిని 1913లో రోమ్‌లోని షెల్లీ-కీట్స్ మెమోరియల్‌కు బహుకరించాడు.


=== కుటుంబ నేపథ్యం ===
షెల్లీ తాతయ్య బైషే షెల్లీ 1806లో 'కాజిల్ గోరింగ్ మొదటి బారోనెట్' (సర్ బైషే షెల్లీ)గా నియమితులయ్యాడు. 1815లో ఆయన మరణించిన తర్వాత, షెల్లీ తండ్రి ఆ హోదాను పొంది 'సర్ తిమోతి షెల్లీ' అయ్యాడు. షెల్లీ తన తోబుట్టువులందరిలోకి పెద్దవాడు (ఆయనకు ఒక అక్రమ సంతానమైన అన్నయ్య ఉండేవాడనే వాదన కూడా ఉంది). అతనికి ఎలిజబెత్, మేరీ, హెల్లెన్, మార్గరెట్ అనే నలుగురు చెల్లెళ్లు, ఇంకా జాన్ అనే ఒక తమ్ముడు ఉన్నారు. షెల్లీకి మొదటి భార్య ద్వారా ఎలిజా ఇయాంతే షెల్లీ (1813–1876), చార్లెస్ బైషే షెల్లీ (1814–1826), రెండవ భార్య ద్వారా పది రోజులు మాత్రమే బతికిన ఒక కుమార్తె, విలియం షెల్లీ (1816–1819), క్లారా ఎవరినా షెల్లీ (1817–1818), పర్సీ ఫ్లోరెన్స్ షెల్లీ (1819–1889)అనే సంతానం కలిగారు. వీరు కాకుండా, ఎలెనా అడిలైడ్ షెల్లీ (1818–1820) అనే పాపకు కూడా షెల్లీ తనను తాను తండ్రిగా ప్రకటించుకున్నాడు.(ఈమె అతని అక్రమ సంతానం లేదా దత్తపుత్రిక అయి ఉండవచ్చు). 1844లో సర్ తిమోతి మరణించిన తర్వాత, షెల్లీ కుమారుడైన పర్సీ ఫ్లోరెన్స్ షెల్లీ మూడవ బారోనెట్ (వారసుడు) అయ్యాడు.


== రాజకీయ, మతపరమైన, నైతిక అభిప్రాయాలు ==


=== రాజకీయం ===
షెల్లీ రూసో, పైన్, గాడ్విన్, వోల్‌స్టోన్‌క్రాఫ్ట్, లీ హంట్ వంటి ఆలోచనాపరుల చేత ప్రభావితమవడమే కాకుండా, స్వయంగా ఒక తీవ్రమైన రాజకీయ విప్లవాత్మక భావాలు గల వ్యక్తి. అతడు కాథలిక్ విముక్తి, గణతంత్రవాదం, పార్లమెంటరీ సంస్కరణలు, ఓటు హక్కు విస్తరణ, వాక్ స్వాతంత్ర్యం, శాంతియుతంగా సమావేశమయ్యే హక్కు, ప్రభువుల, మతాధికారుల ప్రత్యేక అధికారాల ముగింపు, అలాగే ఆదాయం, సంపదల సమాన పంపిణీ వంటి అంశాలను బలంగా సమర్థించాడు. రాజద్రోహ నిందారోపణల కింద చట్టపరమైన చర్యలు ఎదురయ్యే ప్రమాదం ఉండటం వల్ల, అలాగే మితవాద స్నేహితులు, రాజకీయ మిత్రులు దూరం కాకూడదనే ఉద్దేశంతో అతడు ప్రచురించిన రచనలలోని అభిప్రాయాలు, అతని వ్యక్తిగత జీవితంలో సమర్థించిన భావాల కంటే చాలా మితంగా ఉండేవి. అయినప్పటికీ, అతని రాజకీయ రచనలు, క్రియాశీలత బ్రిటిష్ అంతర్గత వ్యవహారాల శాఖ దృష్టిని ఆకర్షించాయి. దీనితో అతడు వివిధ కాలాల్లో ప్రభుత్వ నిఘా నీడలో బతకాల్సి వచ్చింది. 
షెల్లీ మరణించిన వెంటనే తరువాతి సంవత్సరాల్లో అత్యంత ప్రభావం చూపిన ఆయన రాజకీయ రచన 'క్వీన్ మాబ్' అనే కవిత. ఇందులో రాజకీయ అంశాలపై సుదీర్ఘమైన వివరణలు ఉన్నాయి. ఈ రచన 1845 నాటికి 14 అధికారిక, అనధికారిక ముద్రణలను పొంది, ఓవెనిస్ట్, చార్టిస్ట్ రాజకీయ వర్గాలలో బాగా ప్రాచుర్యం పొందింది. అతడి రాసిన అత్యంత సుదీర్ఘమైన రాజకీయ వ్యాసం 'ఎ ఫిలాసఫికల్ వ్యూ ఆఫ్ రిఫామ్' 1820లో రాయబడినప్పటికీ, అది 1920 వరకు ప్రచురితం కాలేదు..


=== అహింస ===
షెల్లీ యొక్క అహింసాత్మక ప్రతిఘటన యొక్క మద్దతు ఎక్కువగా ఫ్రెంచ్ విప్లవం, నెపోలియన్ యొక్క పెరుగుదలపై అతని ప్రతిబింబాలపై ఆధారపడి ఉంది. హింసాత్మక నిరసన సైనిక నియంతృత్వం యొక్క అవకాశాన్ని పెంచుతుందని అతని నమ్మకం. పీటర్ ఫిన్నెర్టీ, రాబర్ట్ ఎమ్మెట్ వంటి ఐరిష్ స్వాతంత్ర్య మద్దతుదారులకు షెల్లీ సానుభూతి చూపినప్పటికీ, అతను హింసాత్మక తిరుగుబాటుకు మద్దతు ఇవ్వలేదు. తన ప్రారంభ కరపత్రంలో, యాన్ అడ్రెస్ టు ది ఐరిష్ పీపుల్ (1812) లో ఆయన ఇలా వ్రాశారుః "ఇప్పుడు పరిస్థితులు మారడాన్ని నేను చూడాలనుకోవడం లేదు, ఎందుకంటే ఇది హింస లేకుండా చేయలేము,  మనం సరైనదిగా భావించే ఒక కారణంలో శక్తిని ఉపయోగించడానికి మనం అంగీకరిస్తే, మనలో ఎవరూ ఎటువంటి మార్పుకు తగినవారు కాదని మనకు భరోసా ఇవ్వవచ్చు". తన తరువాతి వ్యాసం ఎ ఫిలసాఫికల్ వ్యూ ఆఫ్ రిఫార్మ్లో, షెల్లీ బలగాలను సమర్థించగల రాజకీయ పరిస్థితులు ఉన్నాయని అంగీకరించాడుః "ప్రతిఘటన యొక్క చివరి ఆశ్రయం నిస్సందేహంగా తిరుగుబాటు. తిరుగుబాటు హక్కు దేశం యొక్క సంకల్పాన్ని ఎదుర్కోవటానికి సాయుధ దళాల ఉపాధి నుండి తీసుకోబడింది". షెల్లీ స్పెయిన్లో సంపూర్ణ రాచరికానికి వ్యతిరేకంగా 1820 సాయుధ తిరుగుబాటుకు, ఒట్టోమన్ పాలనకు వ్యతిరేకంగా 1821 సాయుధ గ్రీకు తిరుగుబాటుకు మద్దతు ఇచ్చాడు.[sic] షెల్లీ యొక్క పద్యం "ది మాస్క్ ఆఫ్ అనార్కి" (1819లో వ్రాయబడింది, కానీ 1832లో మొదటిసారి ప్రచురించబడింది) "బహుశా అహింసాత్మక ప్రతిఘటన సూత్రం యొక్క మొదటి ఆధునిక ప్రకటన" గా పిలువబడింది. గాంధీకి ఈ పద్యం బాగా తెలుసు, హెన్రీ డేవిడ్ థొరౌ రాసిన శాసనోల్లంఘన ద్వారా షెల్లీ గాంధీపై పరోక్ష ప్రభావం చూపి ఉండవచ్చు.


=== మతం ===
షెల్లీ ఒక ధృవీకరించబడిన నాస్తికుడు, అతను హోల్బచ్ యొక్క లే సిస్టేమ్ డి లా స్వభావం లోని భౌతిక వాదాలచే ప్రభావితమయ్యాడు. వ్యవస్థీకృత మతం సామాజిక అణచివేతతో విడదీయరాని విధంగా ముడిపడి ఉందని ఆయన భావించినందున అతని నాస్తికత్వం అతని రాజకీయ తీవ్రవాదంలో ఒక ముఖ్యమైన అంశం. ఆయన రచనలలో చాలా వాటిలో బహిరంగంగా, పరోక్షంగా ఉన్న నాస్తికత్వం మతపరమైన పరువు నష్టం కోసం విచారణకు తీవ్రమైన ప్రమాదాన్ని పెంచింది. ఒక పూజారి ఫిర్యాదు మేరకు ఆయన తొలి కరపత్రం 'నాస్తికత్వం యొక్క అవసరం' ప్రచురించబడిన వెంటనే అమ్మకం నుండి ఉపసంహరించబడింది. పౌరోహిత్యం, క్రైస్తవ మతం, సాధారణంగా మతంపై నిరంతర దాడులను కలిగి ఉన్న అతని పద్యం క్వీన్ మాబ్, 1821లో సొసైటీ ఫర్ ది సప్రెషన్ ఆఫ్ వైస్ చేత రెండుసార్లు విచారణ చేయబడింది. ప్రాసిక్యూషన్ ప్రమాదాన్ని తగ్గించడానికి ప్రచురణకు ముందు అతని అనేక ఇతర రచనలు సవరించబడ్డాయి.


=== స్వేచ్ఛా ప్రణయం ===
స్వేచ్ఛా ప్రేమ (ఫ్రీ లవ్)పై షెల్లీకి ఉన్న బలమైన అభిప్రాయాలు మేరీ వోల్‌స్టోన్‌క్రాఫ్ట్, విలియం గాడ్విన్ల ప్రారంభ రచనల ఆధారంగా రూపుదిద్దుకున్నాయి. 'క్వీన్ మాబ్' కవితకు అతడు రాసిన వివరణల్లో ఇలా పేర్కొన్నాడు: "మానవ ఆనందానికి పక్కా ప్రణాళికతో శత్రువులా మారేలా, వివాహ బంధం కంటే దారుణమైన వ్యవస్థను మరొకదాన్ని సృష్టించలేరు." అసంతృప్తికరమైన దాంపత్య జీవితాలు గడిపే దంపతుల పిల్లలు "వ్యవస్థీకృతమైన అసహనం, హింస, అసత్యాల వాతావరణంలో పెరుగుతారు" అని షెల్లీ వాదించాడు. వివాహానికి వెలుపల బ్రహ్మచర్యం పాటించాలనే ఆదర్శం ఒక "మతపరమైన, మూఢనమ్మకం" అని, ఇది వేశ్యావృత్తి, వివాహేతర సంబంధాల వంటి కపటత్వానికి దారితీస్తుందని అతడు నమ్మాడు.
పరస్పరం ప్రేమించుకునే వారి మధ్య "లైంగిక సంబంధం" అనేది ఎటువంటి బంధనాలు లేకుండా స్వేచ్ఛగా ఉండాలని, అది వారి మధ్య పరస్పర ప్రేమ ఉన్నంత కాలం మాత్రమే కొనసాగాలని షెల్లీ విశ్వసించాడు. ప్రేమ అనేది కూడా స్వతంత్రంగా ఉండాలని, అది విధేయతకు, అసూయకు లేదా భయానికి లోబడి ఉండకూడదని అతడు భావించాడు. స్వేచ్ఛా ప్రేమ వల్ల సమాజంలో విశృంఖలత్వం పెరుగుతుందని లేదా స్థిరమైన మానవ సంబంధాలు దెబ్బతింటాయనే వాదనను షెల్లీ తిరస్కరించాడు. ప్రేమ ఆధారంగా ఏర్పడే సంబంధాలు సాధారణంగా సుదీర్ఘకాలం మన్నుతాయని, అవి ఉదారత, పరస్పర అంకితభావంతో కూడి ఉంటాయని అతడి అభిప్రాయం.
షెల్లీ స్నేహితుడైన టి. జె. హాగ్, షెల్లీ మొదటి భార్య హారియెట్‌ను లొంగదీసుకోవడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, షెల్లీ అతని "భయంకరమైన తప్పు"ను క్షమించడమే కాకుండా, తనకు ఎటువంటి అసూయ లేదని అతనికి స్పష్టం చేశాడు. అంతేకాకుండా, షెల్లీ తన రెండవ భార్య మేరీ, తన స్నేహితుడు హాగ్ ల మధ్య లైంగిక సంబంధాన్ని ప్రోత్సహించి ఉండటానికి కూడా చాలా వరకు అవకాశాలు ఉన్నాయని భావిస్తారు.


=== శాకాహారం ===
1812 మార్చి ప్రారంభంలో షెల్లీ శాకాహారానికి మారాడు. అప్పుడప్పుడు కొన్ని మినహాయింపులు ఉన్నప్పటికీ, అతడు తన జీవితాంతం దీనిని కొనసాగించాడు. ఆయన శాకాహార విధానంపై హెసియడ్, పైథాగరస్, సోక్రటీస్, ప్లేటో, ఓవిడ్, ప్లూటార్క్ వంటి ప్రాచీన రచయితల ప్రభావం ఉన్నప్పటికీ, 'ది రిటర్న్ టు నేచర్ ', లేదా 'ఎ డిఫెన్స్ ఆఫ్ ది వెజిటబుల్ రెజిమెన్' (1811) పుస్తక రచయిత జాన్ ఫ్రాంక్ న్యూటన్ ప్రభావం మరింత ప్రత్యక్షంగా ఉంది.
షెల్లీ శాకాహారంపై రెండు వ్యాసాలు రాశాడు: 'ఎ విండికేషన్ ఆఫ్ నేచురల్... డైట్' (1813), 'ఆన్ ది వెజిటబుల్ సిస్టమ్ ఆఫ్... డైట్' (ఇది సుమారుగా 1813-1815 మధ్య రాయబడింది, కానీ మొదటిసారిగా 1929లో ప్రచురితమైంది). షెల్లీ జీవితం, అతడి రచనల ప్రేరణతోనే 1847లో ఇంగ్లాండ్‌లో 'వెజిటేరియన్ సొసైటీ' స్థాపించబడింది. అలాగే జార్జ్ బెర్నార్డ్ షా శాకాహారిగా మారడానికి కూడా షెల్లీ ప్రత్యక్ష ప్రభావమే కారణం.


== వారసత్వం ==

షెల్లీ మరణించే సమయానికి, అతని రచనలలో చాలా భాగం అసంపూర్ణంగా, ప్రచురితం కాకుండా, లేదా అనేక తప్పులతో కూడిన సంక్షిప్త రూపాల్లో మాత్రమే ప్రచురితమై ఉన్నాయి. 1980ల నుండి, ఆయన చేతివ్రాతప్రతులు, రచనల యొక్క విశ్వసనీయమైన ముద్రణలను తీసుకురావడమే లక్ష్యంగా పలు ప్రాజెక్టులు ప్రారంభమయ్యాయి. చాలా కాలం క్రితం తప్పిపోయిన షెల్లీ యొక్క 'పోయెటికల్ ఎస్సే ఆన్ ది ఎగ్జిస్టింగ్ స్టేట్ ఆఫ్ థింగ్స్' (1811) అనే కవితా వ్యాసాన్ని 2006లో తిరిగి కనుగొన్నారు. ఆ తర్వాత ఆక్స్‌ఫర్డ్‌లోని బోడ్లియన్ లైబ్రరీ దీనిని ఆన్‌లైన్‌లో అందుబాటులోకి తెచ్చింది. 
మేరీ షెల్లీ రాసిన 'ఫ్రాంకెన్‌స్టైన్'  నవలలో పర్సీ షెల్లీ పాత్ర చాలా ప్రాముఖ్యమైనదని, ఆ నవలా రచనలో అతడిని మేరీ షెల్లీ యొక్క సహ-రచయితగా భావించాలని చార్లెస్ ఇ. రాబిన్సన్ వాదించాడు. అయితే షార్లెట్ గోర్డాన్ తదితరులు ఈ వాదనను త్రోసిపుచ్చారు.


=== సంస్థలు ===
'షెల్లీ సొసైటీ'ని 1885లో లండన్‌లో ఫ్రెడరిక్ జేమ్స్ ఫర్నివాల్ స్థాపించాడు. ఆ తర్వాత బ్రిటన్ లోని ఇతర ప్రాంతాలతో పాటు ఆస్ట్రేలియా, న్యూజిలాండ్,అమెరికా వంటి విదేశాలలో కూడా దీని శాఖలు ఏర్పాటయ్యాయి. ఈ సంస్థ నిర్వహించిన ఉపన్యాసాలు, ప్రచురణలు, ప్రచారం షెల్లీని ప్రజల్లోకి విస్తృతంగా తీసుకెళ్లడంలో సహాయపడటమే కాకుండా, విద్యా విషయక అధ్యయనాలలో ఆంగ్ల సాహిత్యానికి ఉండవలసిన స్థానంపై అప్పట్లో జరిగిన చర్చలను ప్రభావితం చేశాయి. ఈ సొసైటీ 20వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో తన సాధారణ కార్యకలాపాలను నిలిపివేసింది. 
1903లో స్థాపించబడిన 'కీట్స్-షెల్లీ మెమోరియల్ అసోసియేషన్', రోమ్‌లోని 'కీట్స్-షెల్లీ మెమోరియల్ హౌస్'కు మద్దతుగా నిలుస్తుంది. ఇటలీతో బలమైన అనుబంధం కలిగిన రోమాంటిక్ కాలపు రచయితల కోసం అంకితం చేయబడిన ఒక మ్యూజియం, లైబ్రరీ ఇందులో ఉన్నాయి. టెస్ట్కాసియోలోని నాన్-కాథలిక్ శ్మశానవాటికలో ఉన్న పర్సీ బైషే షెల్లీ సమాధిని పర్యవేక్షించే బాధ్యతను కూడా ఈ అసోసియేషన్ నిర్వహిస్తుంది. ఈ సంస్థ 'కీట్స్-షెల్లీ రివ్యూ' అనే విద్యాసంబంధిత పత్రికను ప్రచురిస్తుంది. దీనితో పాటు, ప్రతి సంవత్సరం నిర్వహించబడే 'కీట్స్-షెల్లీ అండ్ యంగ్ రోమాంటిక్స్ రైటింగ్ ప్రైజెస్', 'కీట్స్-షెల్లీ ఫెలోషిప్'లను కూడా ఈ అసోసియేషన్ నడుపుతోంది.


== గమనికలు ==


== మూలాలు ==
