గుస్తావ్ క్లిమ్ట్ (14 జూలై 1862 – 6 ఫిబ్రవరి 1918) ఒక ఆస్ట్రియన్ సంకేతవాద చిత్రకారుడు, వియన్నా సెసిషన్ ఉద్యమ వ్యవస్థాపక సభ్యుడు. ఈయన రచనలు ఐరోపాలో ఆర్ట్ నోయువే శైలిని నిర్వచించడంలో సహాయపడ్డాయి. క్లిమ్ట్ తన చిత్రాలు, గోడచిత్రాలు, స్కెచ్‌లు, ఇతర కళాఖండాలకు ప్రసిద్ధి చెందారు. క్లిమ్ట్ ప్రధాన వస్తువు స్త్రీ శరీరం, ఈయన రచనలు స్పష్టమైన శృంగార భావనలతో కూడి ఉంటాయి. రూపక అలంకారాలు, చిత్తరువులతో కూడిన ఈయన రూపక రచనలలో ల్యాండ్‌స్కేప్‌లను కూడా చిత్రించారు. ఈయన 'ది కిస్', 'అడిలై బ్లోచ్-బావెర్ I చిత్తరువు' చిత్రాలకు బాగా ప్రసిద్ధి చెందారు. వియన్నా సెసిషన్ కళాకారులలో క్లిమ్ట్ జపనీస్ కళ, దాని పద్ధతుల ద్వారా ఎక్కువగా ప్రభావితమయ్యారు.
తన కెరీర్ ప్రారంభంలో, ఈయన సాంప్రదాయ పద్ధతిలో నిర్మాణ అలంకరణలకు విజయవంతమైన చిత్రకారుడిగా ఉన్నారు. ఈయన మరింత వ్యక్తిగత శైలిని అభివృద్ధి చేయడం ప్రారంభించినప్పుడు, ఈయన రచనలు వివాదాస్పదంగా మారాయి. వియన్నా విశ్వవిద్యాలయ మహాసభ గది పైకప్పు కోసం 1900 ప్రాంతంలో ఈయన పూర్తి చేసిన చిత్రాలు అశ్లీలమైనవిగా విమర్శించబడటంతో ఈ వివాదం పతాక స్థాయికి చేరుకుంది. ఆ తర్వాత ఈయన ఎటువంటి ప్రభుత్వ పనులను అంగీకరించలేదు, కానీ తన 'బంగారు దశ' చిత్రాలతో కొత్త విజయాన్ని సాధించారు. వీటిలో చాలా వాటిలో బంగారు రేకు ఉంటుంది. క్లిమ్ట్ రచనలు ఈయన కంటే చిన్నవారైన తోటి కళాకారుడు ఎగాన్ షీలేపై ముఖ్యమైన ప్రభావాన్ని చూపాయి.
పక్షవాతం, న్యుమోనియాతో బాధపడుతూ క్లిమ్ట్ 1918లో మరణించారు. ఈయన మరణం తర్వాత, వేలంలో వ్యక్తిగత కళాఖండాల కోసం నమోదైన అత్యధిక ధరలలో క్లిమ్ట్ చిత్రాలు కొన్ని నిలిచాయి.


== జీవిత చరిత్ర ==


=== ప్రారంభ జీవితం ===
గుస్తావ్ క్లిమ్ట్ 14 జూలై 1862న ఆస్ట్రియన్ సామ్రాజ్యంలోని వియన్నాకు సమీపంలో ఉన్న బామ్‌గార్టెన్‌లో జన్మించారు. ఈయన ఏడుగురు పిల్లలలో రెండవవాడు: ముగ్గురు అబ్బాయిలు, నలుగురు అమ్మాయిలు. ఈయన తల్లి అన్నా క్లిమ్ట్ సంగీత ప్రదర్శకురాలు కావాలనే నెరవేరని కోరికను కలిగి ఉన్నారు. ఈయన తండ్రి ఎర్నెస్ట్ క్లిమ్ట్ ది ఎల్డర్, బోహేమియాలోని ఒక రైతు కుటుంబానికి చెందిన బంగారు నగిషీ పనివాడు. క్లిమ్ట్ తమ్ముళ్లు ఎర్నెస్ట్, జార్జ్ క్లిమ్ట్‌లతో సహా వీరి ముగ్గురు కుమారులు ప్రారంభంలోనే కళాత్మక ప్రతిభను ప్రదర్శించారు. క్లిమ్ట్ ప్రారంభ రచనలకు ఈయన తోబుట్టువులు అప్పుడప్పుడు నమూనాలుగా వ్యవహరించేవారు.
క్లిమ్ట్ తండ్రి తరచుగా పని వెతకడానికి ఇబ్బంది పడేవారు, క్లిమ్ట్ చిన్నతనంలో పేదరికంలో గడిపారు. 1862, 1884 మధ్య, చౌకైన వసతి కోసం వెతుకుతూ ఈ కుటుంబం ఐదు వేర్వేరు చిరునామాలకు మారవలసి వచ్చింది. 1874లో ఐదేళ్ల అన్నా సుదీర్ఘ అనారోగ్యంతో మరణించినప్పుడు ఈ కుటుంబం కష్టాలు మరింత తీవ్రమయ్యాయి. అదే సమయంలో, పెద్ద రోగైన క్లారా మానసిక క్షోభకు గురై, మతంపై అమితమైన శ్రద్ధను పెంచుకుంది. ఆమె ఎప్పటికీ కోలుకోలేదు, వారి తల్లి తరచుగా తీవ్రమైన నిరాశకు గురైనట్లు నమ్ముతారు.
క్లిమ్ట్ ఒక సాధారణ పాఠశాలలో ప్రాథమిక విద్యను అభ్యసించారు, అక్కడ ఈయన డ్రాయింగ్ నైపుణ్యం అసాధారణమైనదిగా గుర్తించబడింది. పద్నాలుగేళ్ల వయసులో, ఈయన వియన్నా కున్స్ట్‌గెవెర్బెస్చులేలో చేరారు, ఇది ప్రస్తుతం వియన్నా అప్లైడ్ ఆర్ట్స్ విశ్వవిద్యాలయంగా ఉంది. ఇక్కడ ఈయన 1876 నుండి 1883 వరకు నిర్మాణ చిత్రలేఖనాన్ని అభ్యసించారు. ఈయన ఫెర్డినాండ్ లాఫ్‌బెర్గర్, 1881లో లాఫ్‌బెర్గర్ మరణం తర్వాత జూలియస్ విక్టర్ బెర్గర్ వద్ద చదువుకున్నారు. క్లిమ్ట్ అప్పటి వియన్నా ప్రముఖ చరిత్ర చిత్రకారుడైన హన్స్ మకార్ట్‌ను గౌరవించేవారు, ఆయన విజయాన్ని పునరావృతం చేయాలని ఆకాంక్షించారు. క్లిమ్ట్ సంప్రదాయ శిక్షణ సూత్రాలను సులభంగా అంగీకరించారు; ఈయన ప్రారంభ పనిని అకడమిక్‌గా వర్గీకరించవచ్చు. పెద్ద ప్రజా భవనాలలో లోపలి గోడచిత్రాలు, పైకప్పులను చిత్రించడం ద్వారా ఈయన వృత్తిపరమైన వృత్తి జీవితం ప్రారంభమైంది. 


=== "కళాకారుల సంస్థ" ===

1877లో, తండ్రిలాగే ఎంగ్రేవర్ కాబోయే క్లిమ్ట్ సోదరుడు ఎర్నెస్ట్ కూడా కున్స్ట్‌గెవెర్బెస్చులేలో చేరారు. క్లిమ్ట్, ఎర్నెస్ట్, ప్రవేశ పరీక్ష సమయంలో క్లిమ్ట్ కలుసుకున్న వారి స్నేహితుడు ఫ్రాంజ్ వాన్ మాట్ష్ త్వరలోనే కలిసి పనిచేయడం ప్రారంభించారు. 1880 నాటికి, వారు 'కింస్ట్లర్‌కాంపాగ్నీ' ("కళాకారుల సంస్థ") అనే బృందాన్ని ఏర్పాటు చేసి అనేక పనులను దక్కించుకున్నారు. వారు వియన్నాలోని కున్స్ట్ హిస్టోరిషెస్ మ్యూజియంలో గోడచిత్రాలను చిత్రించడంలో తమ గురువుకు సహాయం చేశారు. లాఫ్‌బెర్గర్ వారిని థియేటర్ నిర్మాణంలో నైపుణ్యం కలిగిన వియన్నా సంస్థ అయిన ఫెల్నర్ కు సిఫార్సు చేశారు, వారితో కలిసి వారు ఫియుమ్, రీచెన్‌బర్గ్, కార్ల్స్‌బాద్, బుకారెస్ట్‌లతో సహా అనేక ప్రాజెక్టులలో పాల్గొన్నారు.
1883లో కున్స్ట్‌గెవెర్బెస్చులేను విడిచిపెట్టిన తర్వాత, ఎర్నెస్ట్, క్లిమ్ట్, మాట్ష్  పనులపై కలిసి పనిచేయడానికి వియన్నాలోని ఒక ఉమ్మడి స్టూడియోకు మారారు. ఈ పనిలో రొమేనియన్ రాజభవనమైన పెలెస్ కోట కోసం నగిషీల ఆధారంగా పూర్వీకుల చిత్తరువులను చిత్రించడం చేరి ఉంది. 1886లో, ఆ స్టూడియో భాగస్వామ్యం కార్ల్స్‌బాద్ మునిసిపల్ థియేటర్‌లో అలంకరణ చిత్రలేఖనంపై పనిచేసింది, ముఖ్యంగా వంగిన పైకప్పు, థియేటర్ తెరను చిత్రించింది. అదే సంవత్సరం వారు వియన్నాలోని బర్గ్ థియేటర్ రెండు మెట్ల దారుల కోసం పైకప్పు, స్పాండ్రెల్ గోడచిత్రాలపై పని ప్రారంభించారు. ఈ గోడచిత్రాలకు క్లిమ్ట్ అందించిన సహకారానికి గాను, 1888లో అవి పూర్తయిన తర్వాత, చక్రవర్తి ఫ్రాంజ్ జోసెఫ్ I ఈయనకు ఆస్ట్రియాలో అత్యున్నత కళాత్మక గౌరవమైన గోల్డ్ క్రాస్ ఆఫ్ మెరిట్‌ను బహూకరించారు. ఈయన మ్యూనిచ్ లూడ్విగ్-మాక్సిమిలియన్స్ విశ్వవిద్యాలయం, వియన్నా విశ్వవిద్యాలయ గౌరవ సభ్యునిగా కూడా ఎంపికయ్యారు. పాత బర్గ్ థియేటర్ కూల్చివేతకు ముందు, వియన్నా సిటీ కౌన్సిల్ దాని లోపలి భాగాన్ని చిత్రించాల్సిందిగా క్లిమ్ట్‌ను ఆదేశించింది. ఈయన చిత్రించిన 'ఆడియన్స్ ఎట్ ది ఓల్డ్ బర్గ్ థియేటర్' చిత్రం వియన్నా ఉన్నత సమాజంలో గుర్తింపు పొందడానికి సహాయపడింది, ప్రజా ప్రశంసలను అందుకుంది. 1890లో, క్లిమ్ట్ ఈ పనికి కొత్తగా సృష్టించబడిన కైసర్‌ప్రైస్ అవార్డును అందుకున్న మొదటి వ్యక్తి అయ్యారు. 
1892లో, 'కింస్ట్లర్‌కాంపాగ్నీ' నిరంతర విజయాన్ని సాధించి, జోసెఫ్‌స్టాడ్ట్ జిల్లాలోని ఒక పెద్ద స్టూడియోకు మారింది. అయితే, ఆ సంవత్సరం చివర్లో క్లిమ్ట్ తండ్రి పక్షవాతంతో మరణించారు, ఈయన సోదరుడు ఎర్నెస్ట్ తీవ్రమైన జలుబు కారణంగా పెరికార్డిటిస్‌తో మరణించారు. వీరి మరణాలు క్లిమ్ట్‌పై తీవ్ర ప్రభావాన్ని చూపాయి, ఈయన ఆ రెండు కుటుంబాల ఆర్థిక బాధ్యతను స్వీకరించారు. ఆ తర్వాత కొన్ని సంవత్సరాల పాటు ఈయన చాలా తక్కువ పనిని చేయడంతో, దుఃఖం క్లిమ్ట్ కళాత్మక దృష్టిని ప్రభావితం చేసి ఉండవచ్చు. ఎర్నెస్ట్ మరణం తర్వాత, క్లిమ్ట్, మాట్ష్ మధ్య పని సంబంధాలు క్షీణించాయి. మాట్ష్ వారి స్టూడియో నుండి బయటకు వెళ్లారు, క్లిమ్ట్ ఒంటరిగానే దానిని కొనసాగించారు. ఈయన త్వరలోనే ఒక కొత్త వ్యక్తిగత శైలి వైపు మళ్లారు, దీని ప్రత్యేకత ఏమిటంటే ఈయన కొన్ని రచనలలో 'నూడా వెరిటాస్' ('నిజాయితీ గల సత్యం') అనే సంకేతాత్మక రూపాన్ని చేర్చడం, ఇందులో 'ప్రాచీన గ్రీస్, ఈజిప్ట్' (1891), 'పల్లాస్ ఎథీన్' (1898), 'నూడా వెరిటాస్' (1899) ఉన్నాయి.
క్లిమ్ట్ 1890ల ప్రారంభంలో ఆస్ట్రియన్ ఫ్యాషన్ డిజైనర్ ఎమిలీ లూయిస్ ఫ్లోజ్‌ను కలుసుకున్నారు, ఆమె ఎర్నెస్ట్ మరణం తర్వాత వితంతువుగా మారిన ఈయన వదిన హెలెన్ ఫ్లోజ్ సోదరి. ఎమిలీ ఈయన జీవితకాల సహచరిగా మారారు, వీరి సంబంధం సన్నిహితంగా ఉన్నప్పటికీ, బహుశా అది ప్లాటోనిక్‌గానే ఉండిపోయింది. చాలా మంది పండితులు 'ది కిస్' (1907–08) చిత్రాన్ని ప్రేమికులుగా ఉన్న వీరి చిత్రంగా భావిస్తారు. ఐదు సంవత్సరాల క్రితం, క్లిమ్ట్ 1902లో ఆమె పూర్తి-నిడివి చిత్తరువు 'చిత్తరువు ఎమిలీ ఫ్లోజ్' చిత్రీకరించారు. ఆమె తయారు చేసిన, ఈయన రచనలలో మోడలింగ్ చేసిన అనేక దుస్తులను ఈయన రూపకల్పన చేశారు. క్లిమ్ట్ మహిళలతో అనేక సంబంధాలను కలిగి ఉన్నారు, కనీసం పద్నాలుగు మంది పిల్లలకు తండ్రి అయ్యారు. ఈయన మరణం తర్వాత, ఈ పిల్లలలో నలుగురికి చట్టపరమైన హక్కులు అధికారికంగా గుర్తించబడ్డాయి.

ప్రారంభంలో ఫ్రాంజ్ మాట్ష్‌కు మాత్రమే ఆఫర్ చేయబడింది, కానీ ఆయన స్కెచ్‌లను తిరస్కరించి, 1894లో విద్యా మంత్రిత్వ శాఖకు చెందిన ఆర్టిస్టిక్ అడ్వైజరీ కమిటీ వియన్నా విశ్వవిద్యాలయ మహాసభ గదిని అలంకరించడానికి మాట్ష్, క్లిమ్ట్‌లను నియమించింది. క్లిమ్ట్ పది టింపనమ్ చిత్రాలు, ఐదు పెద్ద పైకప్పు చిత్రాలలో మూడింటికి బాధ్యత వహించారు. ఈ రచనలు ఫిలాసఫీ, మెడిసిన్, జురిస్ప్రుడెన్స్ విభాగాలకు ప్రాతినిధ్యం వహించాయి, అందువల్ల వీటిని 'ఫ్యాకల్టీ పెయింటింగ్స్' అని పిలుస్తారు. మాట్ష్ 'థియాలజీ'తో కలిపి, ఇవి ఆయన కేంద్ర చిత్రం 'ది ట్రయంఫ్ ఆఫ్ లైట్ ఓवर డార్క్‌నెస్'కు ఫ్రేమ్‌గా ఉండేలా రూపొందించబడ్డాయి. శతాబ్దం తిరిగే వరకు పూర్తి కాని క్లిమ్ట్ చిత్రాలు వాటి తీవ్రమైన ఇతివృత్తాలు, కంటెంట్ కారణంగా విమర్శించబడ్డాయి, 'అశ్లీలమైనవి' అని పిలవబడ్డాయి. క్లిమ్ట్ సాంప్రదాయ రూపకాన్ని, సంకేతవాదాన్ని మరింత స్పష్టమైన శృంగారభరితమైన కొత్త భాషలోకి మార్చారు, అందువల్ల ఇది కొంతమందికి కలత కలిగించింది. political, aesthetic and religious. ఫలితంగా, ఈ చిత్రాలు మహాసభ గది పైకప్పుపై ప్రదర్శించబడలేదు. కళాకారుడు అంగీకరించిన చివరి ప్రజా నియామకం ఇదే. మే 1945లో వెనక్కి తగ్గుతున్న జర్మన్ దళాలు షాలోస్ ఇమ్మెండోర్ఫ్‌ను తగులబెట్టినప్పుడు ఈ మూడు చిత్రాలు నాశనమయ్యాయి, వాటితో పాటు 'షుబెర్ట్ ఎట్ ది పియానో' (1899), 'విమెన్ ఫ్రెండ్స్' (1916/17), 'వాలీ' (1916), 'ది మ్యూజిక్' (1897/1898) సహా మరో పది చిత్రాలు కూడా ఉన్నాయి.


=== వియన్నా సెసిషన్ సంవత్సరాలు ===
1897లో, క్లిమ్ట్ వియన్నా సెసిషన్, ఆ సమూహం పత్రిక అయిన వెర్ సాక్రమ్ ('పవిత్ర వసంతం') వ్యవస్థాపక సభ్యులలో ఒకరిగా, అధ్యక్షుడిగా మారారు. ఈయన 1908 వరకు సెసిషన్‌తోనే కొనసాగారు. సాంప్రదాయేతర యువ కళాకారుల కోసం ప్రదర్శనలను అందించడం, ఉత్తమ విదేశీ కళాకారుల రచనలను వియన్నాకు తీసుకురావడం, సభ్యుల పనిని ప్రదర్శించడానికి స్వంత పత్రికను ప్రచురించడం ఈ సమూహం లక్ష్యాలు. ఈ సమూహం ఎటువంటి మ్యానిఫెస్టోను ప్రకటించలేదు, ఏ నిర్దిష్ట శైలిని ప్రోత్సహించడానికి ప్రయత్నించలేదు-సహజవాదులు, యథార్థవాదులు, సంకేతవాదులు అందరూ కలిసి ఉన్నారు. ప్రభుత్వం వారి ప్రయత్నాలకు మద్దతు ఇచ్చింది, ప్రదర్శన హాలును నిర్మించడానికి ప్రభుత్వ భూమిని లీజుకు ఇచ్చింది. ఈ సమూహం చిహ్నం పల్లాస్ ఎథీనా, ఈమె న్యాయమైన కారణాలు, జ్ఞానం, కళల గ్రీకు దేవత-ఈమెను క్లిమ్ట్ 1898లో తన తీవ్రమైన వెర్షన్‌లో చిత్రించారు.
ఈయన 'నూడా వెరిటాస్' (1899) వ్యవస్థను మరింత 'కదిలించడానికి' ఈయన చేసిన ప్రయత్నాన్ని నిర్వచించింది. పూర్తిగా నగ్నంగా ఉన్న ఎర్రటి జుట్టు గల స్త్రీ సత్యం అద్దాన్ని పట్టుకుని ఉంటుంది, ఆమె పైన ఫ్రెడరిక్ షిల్లర్ రాసిన కోట్ స్టైలిష్ అక్షరాలలో ఉంది: 'మీరు మీ పనులు, మీ కళతో ప్రతి ఒక్కరినీ మెప్పించలేకపోతే, కొద్దిమందిని మాత్రమే మెప్పించండి. చాలా మందిని మెప్పించడం చెడ్డది.'  నూడా వెరిటాస్‌ను చేర్చడం ద్వారా, క్లిమ్ట్ ఆ కాలం నాటి రాజకీయ, సామాజిక సమస్యలన్నింటినీ విస్మరించిన హబ్స్‌బర్గ్ రాచరికాన్ని, ఆస్ట్రియన్ సమాజాన్ని రెండింటినీ ఖండిస్తున్నట్లు చరిత్రకారులు నమ్ముతున్నారు. 1902లో, అసంతృప్తితో ఉన్న క్లిమ్ట్ ఈ చిత్రానికి 'గోల్డ్‌ఫిష్' (ఇందులో ఒక నగ్న స్త్రీ ఉద్దేశపూర్వకంగా తన వెనుక భాగాన్ని చూపిస్తుంది) అని, 'నా విమర్శకులకు' అని పేరు పెట్టాలని అనుకున్నారు, కానీ స్నేహితులు వారించారు.
1902లో, క్లిమ్ట్ పద్నాలుగో వియన్నా సెసిషనిస్ట్ ప్రదర్శన కోసం 'బీతొవెన్ ఫ్రైజ్'ను పూర్తి చేశారు, ఇది ఆ స్వరకర్త వేడుకగా ఉద్దేశించబడింది, మాక్స్ క్లింగర్ సృష్టించిన స్మారక బహువర్ణ శిల్పం 'బీతొవెన్'ను ప్రదర్శించింది. ప్రదర్శన కోసం మాత్రమే ఉద్దేశించబడిన ఈ ఫ్రైజ్, తేలికపాటి పదార్థాలతో నేరుగా గోడలపై చిత్రించబడింది. ప్రదర్శన తర్వాత, ఈ చిత్రం భద్రపరచబడింది, అయితే ఇది 1986లో పునరుద్ధరించబడే వరకు మళ్లీ ప్రదర్శించబడలేదు. బీతొవెన్ చిత్తరువుపై ఉన్న ముఖం స్వరకర్త, వియన్నా స్టేట్ ఒపెరా డైరెక్టర్ గుస్తావ్ మహ్లర్‌ను పోలి ఉంటుంది.
1905లో, సెసిషన్‌లో విభేదాలు తీవ్రమాయ్యాయి, గ్యాలరీ మీత్కే కళాత్మక సలహాదారు కార్ల్ మోల్ తన పని కోసం సెసిషన్ సహచరులచే విమర్శించబడినప్పుడు, ఒక బలమైన వివాదం తలెత్తింది, ఇది క్లిమ్ట్ నేతృత్వంలో నిజమైన అంతర్గత విభజనను సృష్టించింది. మరుసటి సంవత్సరం, క్లిమ్ట్ 'కున్స్ట్‌షౌ' (ఆర్ట్ షో) లేదా 'క్లిమ్ట్ గ్రూప్' అనే సమూహాన్ని ఏర్పాటు చేశారు, ఇందులో మోల్, ఒట్టో వాగ్నర్ వంటి ఇతర ముఖ్యమైన ఆస్ట్రియన్ కళాకారులు కూడా ఉన్నారు.
ఈ కాలంలో, క్లిమ్ట్ కేవలం ప్రజా నియామకాలకే పరిమితం కాలేదు. 1890ల చివరలో ప్రారంభించి, ఈయన అటర్సీ తీరంలో ఫ్లోజ్ కుటుంబంతో కలిసి వార్షిక వేసవి సెలవులను గడిపారు, అక్కడ 'షాలోస్ బై ది వాటర్' వంటి అనేక ల్యాండ్‌స్కేప్‌లను చిత్రించారు. ఈ ల్యాండ్‌స్కేప్‌లు క్లిమ్ట్‌ను తీవ్రంగా ఆకర్షించిన ఫిగర్ పెయింటింగ్ కాకుండా ఉన్న ఏకైక శైలిగా నిలిచాయి. ఈయన తీవ్రతను గుర్తిస్తూ, స్థానికులు ఈయన్ను 'వాల్డ్‌ష్రాట్' ('అడవి దెయ్యం') అని పిలిచేవారు. క్లిమ్ట్ అటర్సీ చిత్రాలు ఫిగర్ ముక్కల వలె డిజైన్, నమూనాల శుద్ధీకరణను కలిగి ఉంటాయి. అటర్సీ పనులలోలోని లోతైన స్థలం ఒకే తలానికి సమర్థవంతంగా సమం చేయబడింది, క్లిమ్ట్ వాటిని టెలిస్కోప్ ఉపయోగించి చిత్రించారని నమ్ముతారు.


=== బంగారు దశ, విమర్శనాత్మక విజయం ===

1900 నుండి, గుస్తావ్ క్లిమ్ట్ అన్నింటికంటే ఎక్కువగా 'మహిళల చిత్రకారుడు'గా ప్రసిద్ధి చెందారు. ఈయన సంవత్సరానికి ఒక పెద్ద ఫార్మాట్ మహిళా చిత్తరువును రూపొందించారు, ఇందులో ఈయన ఆర్ట్ నోయువే సూత్రాలైన ఫ్లాట్‌నెస్, అలంకరణ, బంగారు రేకు అప్లికే션을ను ఉపయోగించారు. అదే సమయంలో, ఈయన రూపక అలంకారాలు, పాత నిబంధన (ఓల్డ్ టెస్టమెంట్) హీరోయిన్లకు తనను తాను అంకితం చేసుకున్నారు, అయితే వాటిని ప్రమాదకరమైన 'ఫెమ్మ్ ఫాటల్స్'గా మార్చారు. ఈరోస్, లైంగికత, స్త్రీత్వాన్ని ఈయన ఆకర్షణీయమైన ప్రమాదంగా రకరకాలుగా వ్యాఖ్యానించారు. జీవితం, ప్రేమ, మరణం క్లిమ్ట్ పనికి సంబంధించిన ముఖ్యమైన ఇతివృత్తాలుగా నిర్ణయించవచ్చు. సెసిషనిస్ట్ ఉద్యమం ప్రారంభ సంవత్సరాల్లో, క్లిమ్ట్ తన చిత్రాలలో బంగారు రేకును చేర్చడం ప్రారంభించారు, ఈ పరిణామం ఈయన 'బంగారు దశ' ప్రారంభాన్ని నిర్వచించింది. 'పల్లాస్ ఎథీనా' (1898) తరచుగా ఈ కాలం నాటి తొలి రచనగా పరిగణించబడుతుంది, 'జుడిత్ I' (1901) మరొక ముఖ్యమైన ప్రారంభ ఉదాహరణ. ఈ కాలం నాటి అత్యంత ప్రతిష్ఠాత్మకమైన రచనలలో 'అడిలై బ్లోచ్-బావెర్ I చిత్తరువు' (1907), ది కిస్ (1907–08), 'స్టోక్లెట్ ఫ్రైజ్' (1905–1911) ఉన్నాయి. క్లిమ్ట్ బంగారు దశ సానుకూల విమర్శనాత్మక ప్రతిస్పందన, ఆర్థిక విజయాన్ని అందుకుంది.
క్లిమ్ట్ అంతర్జాతీయ ప్రదర్శనల సందర్భాలలో తన రచనలను ప్రదర్శించడానికి ప్రధానంగా ఐరోపా అంతటా ప్రయాణించారు, అయితే అందమైన మొజాయిక్‌లకు ప్రసిద్ధి చెందిన వెనిస్, రావెన్నా పర్యటనలు బహుశా ఈయన బంగారు సాంకేతికతను, బైజాంటైన్ చిత్రాలను ప్రేరేపించాయి. 1904లో, ఈయన ఒక సంపన్న బెల్జియన్ పారిశ్రామికవేత్త ఇల్లు అయిన విలాసవంతమైన స్టోక్లెట్ ప్యాలెస్‌పై ఇతర కళాకారులతో కలిసి పనిచేశారు, ఇది ఆర్ట్ నోయువే యుగం నాటి అత్యంత అద్భుతమైన స్మారక చిహ్నాలలో ఒకటి. డైనింగ్ రూమ్‌కు క్లిమ్ట్ అందించిన సహకారం, 'ఫుల్‌ఫిల్‌మెంట్', 'ఎక్స్‌పెక్టేషన్' రెండూ ఈయన అత్యుత్తమ అలంకరణ పనులలో కొన్ని, ఈయన బహిరంగంగా ప్రకటించినట్లుగా, 'బహుశా నా అలంకరణ అభివృద్ధి చివరి దశ ఇదే.'
1905లో, క్లిమ్ట్ జీవిత చక్రాన్ని వర్ణించే 'ది త్రీ ఏజెస్ ఆఫ్ ఉమెన్' చిత్రాన్ని గీశారు. ఈయన లుడ్విగ్ విట్‌జెన్‌స్టెయిన్ సోదరి మార్గరెట్ విట్‌జెన్‌స్టెయిన్ వివాహం సందర్భంగా ఆమె చిత్తరువును చిత్రించారు. ఆ తర్వాత, 1907, 1909 మధ్య, క్లిమ్ట్ బొచ్చుతో చుట్టబడిన సమాజ మహిళల ఐదు కాన్వాసులను చిత్రించారు. ఈయన రూపకల్పన చేసిన దుస్తులను ఫ్లోజ్ మోడలింగ్ చేసిన అనేక ఛాయాచిత్రాలలో దుస్తులపై ఈయనకు ఉన్న ప్రేమ వ్యక్తమవుతుంది.
ఈయన తన ఇంట్లో పని చేస్తున్నప్పుడు, విశ్రాంతి తీసుకుంటున్నప్పుడు సాధారణంగా చెప్పులు, లోదుస్తులు లేకుండా పొడవాటి వస్త్రాన్ని ధరించేవారు. ఈయన సాధారణ జీవితం కొంతవరకు ఏకాంతంగా ఉండేది, ఈయన తన కళ, కుటుంబానికి అంకితమయ్యారు, చివరికి ఈయన, చాలా మంది సహచరులు రాజీనామా చేసిన సెసిషనిస్ట్ ఉద్యమం తప్ప మరేమీ లేదు. ఈయన కెఫే సొసైటీని నివారించారు, ఇతర కళాకారులతో అరుదుగా సామాజికంగా ఉండేవారు. క్లిమ్ట్ కీర్తి సాధారణంగా ఈయన ఇంటి వద్దకు పోషకులను తీసుకువచ్చేది, ఈయన అత్యంత ఎంపిక చేసుకునే శక్తిని కలిగి ఉండేవారు. ఈయన చిత్రలేఖన పద్ధతి కొన్నిసార్లు చాలా ఉద్దేశపూర్వకంగా, శ్రమతో కూడుకున్నదిగా ఉండేది, ఈయన తన సబ్జెక్టుల ద్వారా సుదీర్ఘమైన సిట్టింగ్‌లు కోరేవారు. లైంగికంగా చురుగ్గా ఉన్నప్పటికీ, ఈయన తన వ్యవహారాలను వివేకంతో ఉంచుకున్నారు, వ్యక్తిగత కుంభకోణాలను నివారించారు.
కళాకారుడు తన ఖాతాదారులలో కొందరితో సన్నిహిత సంబంధాలను పెంచుకున్నారు, వారు ప్రాథమికంగా యూదు వియన్నీస్ ఉన్నత వర్గానికి చెందినవారు. ఈయన ముఖ్యంగా ఉన్నత వర్గాల నుండి వచ్చిన తన మోడల్స్‌తో సన్నిహిత సంబంధాలను పెంచుకున్నారు. ఈయన తన కాలానికి ప్రగతిశీల వ్యక్తిగా పరిగణించబడ్డారు, ఎందుకంటే ఈయన మహిళలకు లైంగికతలో చురుకైన పాత్రను అనుమతించారు.
క్లిమ్ట్ తన దృష్టి లేదా తన పద్ధతుల గురించి చాలా తక్కువగా రాశారు. ఈయన ఎక్కువగా ఫ్లోజ్‌కు పోస్ట్‌కార్డులు రాశారు, డైరీని ఉంచలేదు. 'లేని ఆత్మచిత్తరువుపై వ్యాఖ్యానం' అనే అరుదైన రచనలో, ఈయన ఇలా పేర్కొన్నారు: 'నేను ఎప్పుడూ ఆత్మచిత్తరువును చిత్రించలేదు. ఒక చిత్రానికి సబ్జెక్ట్‌గా నా కంటే ఇతర వ్యక్తులపై, అన్నింటికంటే మహిళలపై నాకు ఆసక్తి తక్కువగా ఉంది.... నాలో ప్రత్యేకత ఏమీ లేదు. నేను ఉదయం నుండి రాత్రి వరకు రోజురోజుకూ చిత్రించే చిత్రకారుడిని.... నా గురించి ఏదైనా తెలుసుకోవాలనుకునే వారు... నా చిత్రాలను జాగ్రత్తగా చూడాలి.'
1901లో, హెర్మన్ బహర్ తన 'స్పీచ్ ఆన్ క్లిమ్ట్'లో ఇలా రాశారు: 'ఒక ప్రేమికుడు మాత్రమే ఒక మనిషికి జీవితం అంటే ఏమిటో వెల్లడించగలడు, దాని అంతర్గత ప్రాముఖ్యతను అభివృద్ధి చేయగలడు, ఈ చిత్రాల గురించి నేను కూడా అదే అనుభూతిని పొందుతున్నాను.'


=== చివరి సంవత్సరాలు, మరణం ===
1911లో, క్లిమ్ట్ చిత్రం 'డెత్ అండ్ లైఫ్' రోమ్‌లోని ప్రపంచ ప్రదర్శనలలో మొదటి బహుమతిని పొందింది. ఈయన తర్వాత 1915లో నేపథ్యాన్ని బంగారం నుండి నీలం రంగులోకి మార్చడంతో సహా దీనిని పునరుద్ధరించారు. 1915లో క్లిమ్ట్ తల్లి అన్నా మరణించారు.
11 జనవరి 1918న, క్లిమ్ట్ పక్షవాతానికి గురయ్యారు, ఇది ఈయన కుడి భాగాన్ని ప్రభావితం చేసింది, ఆసుపత్రిలో చేరవలసి వచ్చింది. ఈయన 55 ఏళ్ల వయసులో స్పానిష్ ఫ్లూ వల్ల వచ్చిన న్యుమోనియాతో ఫిబ్రవరి 6న వియన్నాలో మరణించారు. ఈయన వియన్నాలోని హీయెట్జింగ్ శ్మశానవాటికలో ఖననం చేయబడ్డారు. ఈయన గీసిన అనేక చిత్రాలు అసంపూర్ణంగా మిగిలిపోయాయి.


== పోర్ట్‌ఫోలియోలు ==


=== గుస్తావ్ క్లిమ్ట్: దాస్ వెర్క్ ===
'దాస్ వెర్క్ వాన్ గుస్తావ్ క్లిమ్ట్' (ఆంగ్లం: 'ది వర్క్ ఆఫ్ గుస్తావ్ క్లిమ్ట్') అనేది క్లిమ్ట్ జీవితకాలంలో జారీ చేయబడిన ఈయన పనికి సంబంధించిన ఏకైక మోనోగ్రాఫిక్ ప్రచురణ. పూర్తి చేసిన పోర్ట్‌ఫోలియోను 1918లో క్లిమ్ట్ సన్నిహిత స్నేహితుడైన వియన్నీస్ ప్రచురణకర్త హ్యూగో హెలర్ ప్రచురించారు, దీనిని కొన్నిసార్లు 'హెలర్ పోర్ట్‌ఫోలియో' అని పిలుస్తారు. ఇది క్లిమ్ట్ చిత్రాల యాభై కొల్లోటైప్ పునరుత్పత్తులను కలిగి ఉంది.
ఈ ప్రాజెక్ట్ 1908లో గ్యాలరీ మీత్కేలో ఉద్భవించింది, దీనికి కార్ల్ మోల్ నాయకత్వం వహించారు, ఇది క్లిమ్ట్ ప్రత్యేక ఏజెంట్‌గా పనిచేసింది. 1908 నాటి కున్స్ట్‌షౌ వియన్నాను అనుసరించి, అంతర్జాతీయంగా క్లిమ్ట్ పనిని ప్రోత్సహించడానికి గ్యాలరీ ఒక పోర్ట్‌ఫోలియోను నిర్మించింది, ఇది 1908, 1914 మధ్య ఒక్కొక్కటి పది ప్లేట్ల చొప్పున ఐదు వాయిదాలలో విడుదల చేయబడాలి. క్లిమ్ట్ రచనలను ఎంపిక చేయడంలో, పునరుత్పత్తుల నాణ్యతను ఆమోదించడంలో సన్నిహితంగా పాల్గొన్నారు. ఈ ప్లేట్లు ఇంపీరియల్-రాయల్ కోర్ట్ అండ్ స్టేట్ ప్రెస్ ద్వారా ముద్రించబడ్డాయి, ఎక్కువగా చేతితో తయారు చేసిన కార్డ్‌బోర్డ్‌పై అమర్చిన చైనీస్ కాగితంపై ముద్రించబడ్డాయి. అయితే, ఐదవ వాయిదా ఎప్పుడూ తయారు చేయబడలేదు, మీత్కే ప్రాజెక్ట్ అసంపూర్ణంగా మిగిలిపోయింది.
1917లో, హ్యూగో హెలర్ పోర్ట్‌ఫోలియో కొత్త ఎడిషన్‌ను రూపొందించడానికి గ్యాలరీ మీత్కే నుండి ప్రచురణ హక్కులను, మిగిలిన విషయాలను పొందారు. ఇది 1918లో 'దాస్ వెర్క్ వాన్ గుస్తావ్ క్లిమ్ట్'గా ప్రచురించబడింది, ఇందులో హెర్మన్ బహర్, పీటర్ ఆల్టెన్‌బర్గ్ పరిచయ వ్యాసాలు ఉన్నాయి. మొత్తం 300 కాపీలు జారీ చేయబడ్డాయి, వీటిలో క్లిమ్ట్ ఫాసిమిలి సంతకాలు, అసలు డ్రాయింగ్‌లతో కూడిన 70 డీలక్స్ కాпииలు, అవి లేకుండా జారీ చేయబడిన 230 నంబర్ల ప్రామాణిక కాపీలు ఉన్నాయి. ప్రింట్లు ఒక్కొక్కటి పది షీట్ల చొప్పున ఐదు వాయిదాలలో విడుదల చేయబడ్డాయి, కొన్ని చైనీస్ కాగితంపై ముద్రించబడ్డాయి, చేతితో తయారు చేసిన కాగితంపై అమర్చబడ్డాయి. ప్రతి షీట్ ఒక ప్రత్యేకమైన బంగారు ముద్రను కలిగి ఉంటుంది, ఇవన్నీ 1908, 1914 మధ్య క్లిమ్ట్ ద్వారా రూపొందించబడ్డాయి. పది షీట్లు రంగులలో ముద్రించబడ్డాయి, బంగారం, వెండితో మెరుగుపరచబడ్డాయి. హెలర్ దివాలా తీయడం, ప్రాజెక్ట్ పూర్తయిన కొద్దికాలానికే క్లిమ్ట్ మరణించడంతో పోర్ట్‌ఫోలియో అనేక కాపీలు తర్వాత పోగొట్టుకున్నారు లేదా చెల్లాచెదురయ్యాయి. చక్రవర్తి ఫ్రాంజ్ జోసెఫ్ I పోర్ట్‌ఫోలియో కాపీని కొనుగోలు చేసిన మొదటి వ్యక్తి, అమెరికన్ ఆర్కిటెక్ట్ ఫ్రాంక్ లాయిడ్ రైట్ కూడా ఒకదానిని కలిగి ఉన్నారు. అనేక పూర్తి పోర్ట్‌ఫోలియోలు ప్రైവേట్ సేకరణలలో సజీవంగా ఉన్నాయి.


=== Fünfundzwanzig Handzeichnungen – "Twenty-five Drawings" ===
Fünfundzwanzig Handzeichnungen ("Twenty-five Drawings") క్లిమ్త్ मరణించిన మరుసటి సంవత్సరం విడుదలైంది. ఈ సేకరణలోని అనేక డ్రాయింగ్‌లు శృంగార స్వభావాన్ని కలిగి ఉన్నాయి, ఆయన చిత్రలేఖనాల వలెనే వివాదాస్పదంగా మారాయి. గిల్‌హోఫర్, రాంచ్‌బర్గ్ 1919లో వియన్నాలో ప్రచురించిన ఈ 500 ప్రతుల ఎడిషన్‌లో ఇరవై ఐదు మోనోక్రోమ్, రెండు రంగుల కొలోటైప్ పునరుత్తులు ఉన్నాయి, ఇవి అసలు కళాఖండాలకు దాదాపు సమానంగా ఉంటాయి. ఈ సెట్ క్లిమ్త్ మరణం తర్వాత విడుదలైనప్పటికీ, ముద్రణ అత్యంత నిశితమైన స్వభావం కారణంగా ఆయన ఉత్పత్తి ప్రణాళికలో పాల్గొన్నారని కొందరు కళా చరిత్రకారులు అనుమానిస్తున్నారు (క్లిమ్త్ Das Werk Gustav Klimts ప్లేట్ల ఉత్పత్తిని పర్యవేక్షించారు, ప్రతి ఒక్కటి తన ఖచ్చితమైన निर्దేశాలకు అనుగుణంగా ఉండేలా చూసుకున్నారు, ఇదే విధమైన నాణ్యత Fünfundzwanzig Handzeichnungen లోనూ కొనసాగింది). మొదటి పది ఎడిషన్‌లలో ఒక్కొక్కటి అసలు క్లిమ్త్ డ్రాయింగ్‌ను కలిగి ఉన్నాయి.
ఈ సంపుటంలో ఉన్న అనేక రచనలు నగ్న మహిళల శృంగార దృశ్యాలను వర్ణిస్తాయి, వారిలో కొందరు ఒంటరిగా హస్తప్రయోగం చేసుకుంటున్నారు లేదా శాఫిక్ కౌగిలింతలలో జంటగా ఉన్నారు. 1910లో గ్యాలరీ మిత్కేలో, 1913లో వియన్నాలో జరిగిన ఇంటర్నేషనల్ ఎగ్జిబిషన్ ఆఫ్ ప్రింట్స్ అండ్ డ్రాయింగ్స్‌లో అసలు డ్రాయింగ్‌లను ప్రజల ప్రదర్శనకు ఉంచినప్పుడు, క్లిమ్త్ సమకాలీన దృక్పథం పట్ల విమర్శకులు, వీక్షకులు ప్రతికూలంగా స్పందించారు. అయితే, క్లిమ్త్ శృంగార డ్రాయింగ్‌లకు ప్రేక్షకులు ఉన్నారు, హెలెనిస్టిక్ వ్యంగ్య రచయిత లూసియన్ Dialogues of the Courtesans అనువాదం కోసం వియన్నా కవి ఫ్రాంజ్ బ్లీ ఆయన పదిహేను డ్రాయింగ్‌లను ఎంపిక చేశారు. 450 ప్రతులకు పరిమితమైన ఈ పుస్తకం, క్లిమ్త్‌కు మహిళల మరింత స్పష్టమైన వర్ణనలను చూపించే అవకాశాన్ని అందించింది, తక్కువ సంఖ్యలో ఉన్న (ఎక్కువగా పురుషులు) సంపన్న పోషకులతో కూడిన ప్రేక్షకుల కారణంగా సెన్సార్‌షిప్‌ను నివారించింది.


=== Gustav Klimt An Aftermath ===
ఎడిటర్ మాక్స్ ఐస్లర్ 1931లో రూపొందించిన, ఆస్ట్రియన్ స్టేట్ ప్రింటింగ్ ఆఫీస్ ముద్రించిన Gustav Klimt An Aftermath, జీవితకాల ఫోలియో Das Werk Gustav Klimts పూర్తి చేయడానికి ఉద్దేశించబడింది. ఈ ఫోలియోలో ముప్పై రంగుల కొలోటైప్‌లు ఉన్నాయి (వీటిలో పద్నాలుగు బహుళ వర్ణ రంగులు), ఇది Das Werk Gustav Klimts లోని ఆకృతిని అనుసరిస్తుంది, ప్రత్యేకమైన క్లిమ్త్-రూపకల్పన చేసిన చిహ్నాల స్థానంలో బంగారు రంగులో ముద్రించిన ప్లేట్ సంఖ్యలను ఉంచింది. ఆంగ్లంలో నూట యాభై సెట్లు తయారు చేయబడ్డాయి, వాటిలో ఇరవై (నెం. I–XX) బంగారు పూత పూసిన తోలుతో బైండ్ చేయబడిన "గాలా ఎడిషన్"గా అందించబడ్డాయి. ఈ సెట్‌లో గతంలో విడుదలైన రచనల నుండి వివరణాత్మక చిత్రాలు ఉన్నాయి (యూనివర్శిటీ మురళీ Medicine నుండి హైజియా, 1901; మూడవ యూనివర్శిటీ మురళీ Jurisprudence లోని ఒక భాగం, 1903), అలాగే అసంపూర్ణ చిత్రాలు (Adam and Eve, Bridal Progress) ఉన్నాయి.


== ఎంపిక చేసిన రచనలు ==


=== చిత్రలేఖనాలు ===


=== డ్రాయింగ్‌లు ===
1963లో, వియన్నాలోని ఆల్బర్టినా మ్యూజియం గుస్తావ్ క్లిమ్త్ డ్రాయింగ్‌లపై పరిశోధన ప్రారంభించింది. Gustav Klimt. Die Zeichnungen అనే పరిశోధనా ప్రాజెక్ట్ అప్పటి నుండి విస్తృతమైన ప్రదర్శన, ప్రచురణ కార్యకలాపాలతో ముడిపడి ఉంది.
1980, 1984 మధ్య ఆలిస్ స్ట్రోబ్ల్ మూడు సంపుటాల క్యాటలాగ్ రైజోన్నేను ప్రచురించారు, ఇది ఆ సమయంలో తెలిసిన గుస్తావ్ క్లిమ్త్ అన్ని డ్రాయింగ్‌లను కాలక్రమానుసారంగా నమోదు చేస్తుంది, వివరిస్తుంది. 1989లో అదనపు అనుబంధ సంపుటం ప్రచురించబడింది. తరువాతి సంవత్సరంలో స్ట్రోబ్ల్ తన పనిని కళా చరిత్రకారుడు, క్యూరేటర్ మరియన్ బిసాంజ్-ప్రాక్కెన్‌కు బదిలీ చేశారు, ఆమె 1975 నుండి రచనల గుర్తింపు, వర్గీకరణలో సహాయం చేస్తున్నారు, ఈ రోజుకూ పరిశోధన ప్రాజెక్ట్‌ను కొనసాగిస్తున్నారు. 1990 నుండి, బిసాంజ్-ప్రాక్కెన్ దాదాపు 400 తదుపరి డ్రాయింగ్‌లను పునర్నిర్వచించారు, డాక్యుమెంట్ చేశారు, శాస్త్రీయంగా ప్రాసెస్ చేశారు.
ఇది వియన్నాలోని ఆల్బర్టినాను అర్ధ శతాబ్ద కాలంగా ఈ కళాకారుడి రచనలను పరిశీలిస్తూ, శాస్త్రీయంగా వర్గీకరిస్తున్న ప్రపంచంలోని ఏకైక సంస్థగా నిలిపింది. ఈ పరిశోధన ప్రాజెక్ట్‌లో ఇప్పుడు గుస్తావ్ క్లిమ్త్ రూపొందించిన 4,300 కంటే ఎక్కువ రచనల సమాచారం ఉంది.


== వారసత్వం ==


=== కళాత్మక ప్రభావం, ఆదరణ ===
తన జీవితకాలంలో, క్లిమ్త్ ఇటాలియన్ లిబర్టీ శైలి కళాకారుడు గెలీలియో చిని (1873–1956), ఇటాలియన్ కళాకారుడు విట్టోరియో జెచ్చిన్ (1878–1947) వంటి ఇతర కళాకారులను ప్రభావితం చేశారు. క్లిమ్త్ 1910 వెనిస్ బైనాలేలో ప్రదర్శించబడ్డారు, ఆయన ప్రదర్శన వెనిస్‌లోని కళాత్మక వాతావరణాన్ని ప్రభావితం చేసింది. ఈ నేపథ్యంలో, జెచ్చిన్ 1914లో వెనిస్‌లోని హోటల్ టెర్మినస్ డైనింగ్ రూమ్ కోసం Le Mille e una Notte ("వన్ థౌజండ్ అండ్ వన్ నైట్స్") అలంకార ప్యానెల్ సిరీస్‌ను రూపొందించారు. ప్రస్తుతం విడదీయబడిన పన్నెండు చిత్రాల ఈ సిరీస్, వెనిస్‌లోని గొప్ప ఆర్ట్ నోయువ్‌వూ మాస్టర్‌పీస్‌లలో ఒకటిగా పరిగణించబడుతుంది. ఆరు ప్యానెల్‌లు కా పెసారో ఆర్ట్ మ్యూజియంలో ఉన్నాయి. అదే సంవత్సరంలో, చిని 1914 వెనిస్ బైనాలేలో క్రొయేషియన్ శిల్పి ఇవాన్ మెస్ట్రోవిక్ (1883–1962) రచనలను ప్రదర్శించడానికి La Primavera ("స్ప్రింగ్") అనే అలంకార ప్యానెల్‌ల సిరీస్‌ను రూపొందించారు.
క్లిమ్త్ పని ఎగాన్ షీలే చిత్రాలపై స్పష్టమైన ప్రభావాన్ని చూపింది. 1917లో, మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం తర్వాత కళలను పునర్నిర్మించడంలో సహాయపడటానికి షీలే 'కున్‌స్తాల్లే' (హాల్ ఆఫ్ ఆర్ట్) అనే కొత్త కళాకారుల సంఘాన్ని స్థాపించే ఆలోచనను అభివృద్ధి చేశారు. క్లిమ్త్, ఇతర సమకాలీనులు ఈ ఆలోచనను గొప్పగా సమర్థించారు, అయితే నిధుల కొరత కారణంగా ఇది విఫలమైంది. క్లిమ్త్ పనిని పునర్వ్యాఖ్యానించిన కళాకారులలో స్లోవాక్ కళాకారుడు రుడాల్ఫ్ ఫిలా (1932–2015) ఉన్నారు.
రచయిత ఫ్రాంక్ వైట్‌ఫోర్డ్ ప్రకారం: "క్లిమ్త్ ఖచ్చితంగా ఒక ముఖ్యమైన కళాకారుడు—ఆయన చాలా 'ప్రజాదరణ పొందిన' కళాకారుడు—కానీ కళా చరిత్ర పరంగా, ఆయన చాలా ప్రాముఖ్యత లేని కళాకారుడు. ఆయన తన పనిలో తను ఉన్న సమాజం గురించి చాలా విషయాలను సంక్షిప్తీకరించినప్పటికీ—కళా చరిత్ర పరంగా ఆయన ప్రభావం చాలా తక్కువ. కాబట్టి ఆయన నిజంగా ఒక మూసివేసిన మార్గంలో ఉన్న కళాకారుడు." 


=== మరణానంతర వేలం చరిత్ర ===
వ్యక్తిగత కళాఖండాల కోసం నమోదైన అత్యధిక ధరలలో క్లిమ్త్ చిత్రలేఖనాలు కొన్నింటిని దక్కించుకున్నాయి. క్లిమ్త్ అసలు చిత్రాలు వేలంలో చాలా అరుదుగా కనిపిస్తాయి, సాధారణంగా మిలియన్ల డాలర్లకు అమ్ముడవుతాయి, అయితే కాగితంపై ఆయన చేసిన రచనలు కళా మార్కెట్‌లో చాలా తరచుగా కనిపిస్తాయి, తరచుగా 100,000 యూఎస్ డాలర్ల కంటే తక్కువ ధరకు అమ్ముడవుతాయి. 2026 ఫిబ్రవరి నాటికి, ఆర్ట్‌ప్రైస్ కళా మార్కెట్ డేటాబేస్ చిత్రాల కోసం 81 వేలం ఎంట్రీలను, డ్రాయింగ్‌లు, జలవర్ణ చిత్రాల (వాటర్‌కలర్స్) కోసం 2,003 ఎంట్రీలను జాబితా చేసింది. Reclining Female Nude Facing Left, 1914, 1915 మధ్య గీయబడినది, 2008లో లండన్‌లోని సోత్‌బైస్‌లో £505,250 కి అమ్ముడైంది, ఇది క్లిమ్త్ డ్రాయింగ్‌కు చెల్లించిన అత్యధిక ధర. అయితే, కళా వ్యాపారంలో ఎక్కువ భాగం సాంప్రదాయకంగా ప్రైవేట్‌గా జరుగుతుంది, గుస్తావ్ క్లిమ్త్, ఎగాన్ షీలే అసలు రచనల వ్యాపారంలో నైపుణ్యం కలిగిన వీనెరోయిథర్, కోల్‌బాチャー వంటి గ్యాలరీల ద్వారా ఇవి క్రమం తప్పకుండా ఏకవిషయ ప్రదర్శనలు (మోనోగ్రాఫిక్ ఎగ్జిబిషన్స్), అంతర్జాతీయ కళా ప్రదర్శనలలో ప్రదర్శించబడతాయి.మూస:Relevance inline
2003 నవంబర్‌లో, క్లిమ్త్ Landhaus am Attersee 29,128,000 యూఎస్ డాలర్లకు అమ్ముడైంది. 2006లో, 1907 నాటి పోర్ట్రెయిట్ Adele Bloch-Bauer I ను రొనాల్డ్ లాడర్ న్యూ గ్యాలరీ న్యూయార్క్ కోసం 135 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్లకు కొనుగోలు చేసినట్లు సమాచారం, ఇది ఆ సమయంలో ఒక చిత్రానికి చెల్లించిన అత్యధిక ధరగా పికాసో 1905 నాటి Boy With a Pipe (5 మే 2004న 104 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్లకు అమ్ముడైంది) ను అధిగమించింది.
2006 ఆగస్టు 7న, క్రిస్టీస్ వేలం సంస్థ ఆస్ట్రియా ప్రభుత్వానికి వ్యతిరేకంగా మరియా ఆల్ట్‌మాన్, ఆమె తోటి వారసులు జరిపిన సుదీర్ఘ చట్టపరమైన పోరాటం తర్వాత స్వాధీనం చేసుకున్న క్లిమ్త్ మిగిలిన నాలుగు రచనల అమ్మకాన్ని తాము నిర్వహిస్తున్నట్లు ప్రకటించింది. Adele Bloch-Bauer II పోర్ట్రెయిట్ 2006 నవంబర్‌లో వేలంలో 88 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్లకు అమ్ముడైంది, ఇది ఆ సమయంలో వేలంలో మూడవ అత్యధిక ధర పలికిన కళాఖండం. The Apple Tree I (c. 1912) 33 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్లకు, Birch Forest (1903) 40.3 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్లకు, Houses in Unterach on the Attersee (1916) 31 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్లకు అమ్ముడయ్యాయి. మొత్తంగా, తిరిగి పొందిన ఈ ఐదు చిత్రాల ద్వారా 327 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్ల కంటే ఎక్కువ మొత్తం లభించింది. Litzlberg am Attersee చిత్రం 2011 నవంబర్‌లో 40.4 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్లకు వేలం వేయబడింది.
క్లిమ్త్ చివరి పోర్ట్రెయిట్ Lady with a Fan (Dame mit Fächer, 1918), 2023 జూన్ 27న లండన్‌లోని సోత్‌బైస్ ద్వారా ఒక హాంకాంగ్ సేకరించుదారునికి £85.3 మిలియన్లకు (108.4 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్లు) అమ్ముడైంది, ఇది ఐరోపాలో వేలంలో అమ్ముడైన అత్యధిక ధర కలిగిన కళాఖండంగా నిలిచింది. ఈ అమ్మకం 2022 నవంబర్‌లో న్యూయార్క్‌లోని క్రిస్టీస్ ద్వారా Birch Forest (1903) అమ్మకంలో సాధించిన క్లిమ్త్ మునుపటి వేలం రికార్డు 104.6 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్లను అధిగమించింది.
2020ల ప్రారంభంలో, ప్రస్తుతం ఘనాగా పిలవబడుతున్న ప్రాంతానికి చెందిన ఓసు యువరాజును వర్ణించే క్లిమ్త్ ప్రారంభ పోర్ట్రెయిట్ Prince William Nii Nortey Dowuona (1897) వెలుగులోకి వచ్చింది, ఒక జంట క్లిమ్త్ ఎస్టేట్ స్టాంప్ ఉన్న మురికిగా, సరిగ్గా ఫ్రేమ్ చేయని కాన్వాస్‌ను వియన్నాలోని వీనెరోయిథర్, కోల్‌బాチャー గ్యాలరీకి తీసుకువచ్చినప్పుడు, 2007 క్లిమ్త్ క్యాటలాగ్ రైజోన్నే రచయిత, కళా చరిత్రకారుడు ఆల్ఫ్రెడ్ వైడింగర్ దీనిని కళాకారుడు కోల్పోయిన సుదీర్ఘకాలపు రచనగా ధృవీకరించారు. ఈ చిత్రం 1923లో ఆయన ఎస్టేట్ నుండి వియన్నాలోని శామ్యూల్ కెండె వేలం సంస్థకు 15,000 ఆస్ట్రియన్ క్రోన్ల ప్రారంభ ధరతో అప్పగించబడే వరకు క్లిమ్త్ స్టూడియోలోనే ఉందని నమ్ముతారు, 1928 నాటికి ఇది యూదు సేకరించుదురు ఎర్నెస్టిన్ క్లైన్ ఆస్తిగా నమోదైంది, ఆమె, ఆమె భర్త ఫెలిక్స్ 1938లో నాజీ ఆస్ట్రియా నుండి పారిపోవడానికి ముందు క్లిమ్త్ పూర్వపు స్టూడియోను విల్లాగా మార్చారు, ఆ తర్వాత ఈ రచన చాలా కాలం పాటు పోయినట్లు భావించబడింది. క్లైన్ వారసులతో పునరుద్ధరణ ఒప్పందం తర్వాత, శుభ్రం చేయబడిన, పునరుద్ధరించబడిన కాన్వాస్ 2025 మార్చిలో టిఇఎఫ్ఎఎఫ్ మాస్ట్రిక్ట్ ఆర్ట్ ఫెయిర్‌లో వీనెరోయిథర్, కోల్‌బాチャー ద్వారా €15 మిలియన్ల (సుమారు 16 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్లు) అడిగే ధరతో బహిరంగంగా ప్రదర్శించబడింది, క్లిమ్త్ ప్రారంభ సహజసిద్ధమైన పోర్ట్రెయిట్‌లకు, ఆయన తరువాతి అలంకార శైలికి మధ్య ఒక ముఖ్యమైన లింక్‌గా విస్తృతంగా చర్చించబడింది. క్లిమ్త్, ఆయన సహోద్యోగి ఫ్రాంజ్ మాట్ష్ వియన్నాలోని టైర్‌గార్టెన్ అమ్ షుట్టెల్‌లో 1897 నాటి 'వోల్కెర్‌స్చౌ' (ఎథ్నోగ్రాఫిక్ "హ్యూమన్ జూ") ని సందర్శించిన తర్వాత ఈ పోర్ట్రెయిట్ పెయింట్ చేయబడింది, ఇక్కడ ప్రిన్స్ విలియం నిఇ నోర్టె డౌవోనా గోల్డ్ కోస్ట్ (ఆధునిక ఘనా) నుండి వచ్చిన ఓసు కమ్యూనిటీకి చెందిన సుమారు 120 మంది సభ్యులలో ఒకరిగా రోజువారీ పెద్ద సంఖ్యలో వచ్చే ప్రజలకు ప్రదర్శించబడ్డారు, ఈ సందర్భం ఐరోపాలో వలసరాజ్యాల కాలం నాటి జాతి ప్రదర్శనలపై విమర్శనాత్మక దృష్టిని మరల్చింది. 2025 నవంబర్‌లో, వియన్నాలోని ప్రాసిక్యూటర్లు హంగేరియన్ అధికారుల అభ్యర్థన మేరకు ఈ చిత్రాన్ని స్వాధీనం చేసుకోవాలని ఆదేశించారు, ఇది హంగేరి నుండి తప్పుగా ఎగుమతి చేయబడిందని వారు ఆరోపించారు, ఇది దాని మూల చరిత్రకు ఎగుమతి, పునరుద్ధరణ చట్టంపై కొనసాగుతున్న చట్టపరమైన వివాదాన్ని జోడించింది.
2025 నవంబర్ 18న, క్లిమ్త్ పోషకులు ఆగస్ట్, సెరెనా లెడరర్ కుమార్తె పూర్తి నిడివి పోర్ట్రెయిట్ Portrait of Elisabeth Lederer (1914–1916), కాస్మెటిక్స్ వారసుడు లియోనార్డ్ ఎ. లాడర్ సేకరణ నుండి న్యూయార్క్‌లోని సోత్‌బైస్‌లో బహుళ టెలిఫోన్ బిడ్డర్ల మధ్య సుమారు 20 నిమిషాల బిడ్డింగ్ పోటీ తర్వాత 236.4 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్లకు అమ్ముడైంది, ఇది దాని ముందస్తు విక్రయ అంచనా 150 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్ల కంటే చాలా ఎక్కువ. ఈ ధర క్లిమ్త్ రచనకు కొత్త వేలం రికార్డును నెలకొల్పింది. ఇది "సోత్‌బైస్‌లో ఇప్పటివరకు విక్రయించబడిన ఏ కళాఖండానికైనా ఒక రికార్డు", వేలంలో ఆధునిక కళాఖండానికి చెల్లించిన అత్యధిక ధర, 2017లో లియోనార్డో డా విన్సీ Salvator Mundi తర్వాత వేలంలో విక్రయించబడిన రెండవ అత్యంత ఖరీదైన కళాఖండంగా ఈ పెయింటింగ్ నిలిచింది. అదే తేదీ నాటి లాట్‌లో, క్లిమ్త్ మరో రెండు రచనలు 2025 నాటి అత్యధిక ధర పలికిన ఆర్ట్ వేలం ఫలితాలలో 2వ (Blooming Meadow, 86 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్లు) , 3వ (Forest Slope in Unterach on the Attersee, 68.3 మిలియన్ యూఎస్ డాలర్లు) స్థానాల్లో నిలిచే ధరలకు అమ్ముడయ్యాయి.


=== సాంస్కృతిక వారసత్వం ===
1972లో వియన్నా స్టేట్ ఒపెరా ఆస్కార్ వైల్డ్, రిచర్డ్ స్ట్రాస్ రూపొందించిన 'సలోమే' ఒపెరా కొత్త నిర్మాణాన్ని క్లిమ్త్-ప్రేరిత స్టేజ్ సెట్టింగ్, జుర్గెన్ రోజ్ రూపొందించిన దుస్తులలో ప్రదర్శించింది. బోలెస్లావ్ బార్లాగ్ దర్శకత్వం వహించిన, మొదట కార్ల్ బోమ్ నిర్వహించిన ఈ నిర్మాణం విపరీతమైన ప్రజాదరణ పొందింది, దాదాపు యాభై సంవత్సరాల పాటు ప్రదర్శనల జాబితాలో కొనసాగింది. ఇది 265 ప్రదర్శనలలో ప్రదర్శించబడింది , ఫ్లోరెన్స్, వాషింగ్టన్, రెండుసార్లు జపాన్ పర్యటనకు వెళ్ళింది.
2006లో క్లిమ్త్ జీవితం ఆధారంగా రూపొందించిన ఆస్ట్రియన్ ఆర్ట్-హౌస్ బయోగ్రాఫికల్ చిత్రం 'క్లిమ్త్' టైటిల్ రోల్‌లో జాన్ మాల్కోవిచ్‌తో విడుదలైంది. 2015 నాటి చిత్రం 'ఉమెన్ ఇన్ గోల్డ్', ఇందులో మరియా ఆల్ట్‌మాన్‌గా హెలెన్ మిర్రెన్ నటించారు, నాజీలు లూటీ చేసిన 'Adele Bloch-Bauer I' తో సహా ఐదు క్లిమ్త్ చిత్రాలను తిరిగి పొందేందుకు జరిగిన చట్టపరమైన పోరాటాన్ని నాటకీయంగా చూపించింది. ఈ చిత్రం మరియా ఆల్ట్‌మాన్ స్వయంగా నటించిన 2007 నాటి డాక్యుమెంటరీ 'స్టీలింగ్ క్లిమ్త్' ప్రేరణతో రూపొందించబడింది. ఈ చట్టపరమైన పోరాటాన్ని ప్రముఖంగా చూపించే ఇతర డాక్యుమెంటరీ చిత్రాలలో 'ది రేప్ ఆఫ్ యూరోపా' (2006), 'అడెలెస్ విష్' (2008) ఉన్నాయి.
2008లో, ఫ్యాషన్ డిజైనర్ జాన్ గల్లియానో క్రిస్టియన్ డియోర్ స్ప్రింగ్-సమ్మర్ 2008 హాట్ కోチャー సేకరణ కోసం జాన్ సింగర్ సార్జెంట్ 'Portrait of Madame X' తో పాటు క్లిమ్త్‌ను తన ప్రేరణలలో ఒకటిగా పేర్కొన్నారు. డిజైనర్ అలెగ్జాండర్ మెక్‌క్వీన్ 2013 సేకరణ కూడా పాక్షికంగా క్లిమ్త్ ప్రేరణతో రూపొందించబడింది.
గుస్తావ్ క్లిమ్త్, ఆయన పని అనేక కలెక్టర్ నాణేలు, పతకాలకు వస్తువులుగా ఉన్నాయి, ఉదాహరణకు 2003 నవంబర్ 5న ఆస్ట్రియన్ మింట్ జారీ చేసిన 100 యూరోల పెయింటింగ్ గోల్డ్ కాయిన్. దీని ముందు భాగం క్లిమ్త్ తన స్టూడియోలో ఈసెల్స్‌పై రెండు అసంపూర్ణ చిత్రాలతో ఉన్నట్లు వర్ణిస్తుంది.
బంగారు ఆకు, పెయింట్‌తో అలంకరించబడిన నల్లజాతి పిల్లల పోర్ట్రెయిట్‌లకు ప్రసిద్ధి చెందిన అమెరికన్ ఫోటోగ్రాఫిక్ సంపాదకురాలు టానీ చాట్‌మన్, తెల్లజాతి వియన్నా మహిళల క్లిమ్త్ విలాసవంతమైన పోర్ట్రెయిట్‌ల ప్రేరణతో మెరుస్తున్న బంగారు దుస్తులలో నల్లజాతి వ్యక్తులను ఉంచడానికి ప్రయత్నించారు. 2018లో అమీ షెరాల్డ్ గీసిన 'First Lady Michelle Obama' పోర్ట్రెయిట్ అంశాలు క్లిమ్త్ ప్రభావం కలిగి ఉన్నాయని, ముఖ్యంగా 'Portrait of Adele Bloch-Bauer I' ప్రభావం ఉందని కళా విమర్శకులు గుర్తించారు.


== ఇవి కూడా చూడండి ==
ది కిస్ (క్లిమ్ట్)
