డాక్టర్ ఎక్కిరాల వేదవ్యాస (1934) ఆంధ్రప్రదేశ్ కు చెందిన భారతీయ సంస్కృతి సముద్ధరణ సంస్థ (యునైటెడ్ సోషల్ కల్చరల్ అండ్ ఎడ్యుకేషనల్ ఫౌండేషన్ ఆఫ్ ఇండియా - USCEFI) వ్యవస్థాపకులు, విద్యా వేత్త, విశ్రాంత ఐఏఎస్ అధికారి, వివిధ దేవాలయాల ప్రతిష్ఠాపకులు, జ్యోతిష శాస్త్ర నిపుణులు, మహోపన్యాసకులు, ఆధ్యాత్మిక పరిశోధకులు, రచయిత, యోగ, ఆధ్యాత్మిక గురువు.


== జీవిత విశేషాలు ==
ఎక్కిరాల వేదవ్యాస ఆంధ్రప్రదేశ్ కు చెందిన బాపట్లలో శ్రీమాన్ ఎక్కిరాల అనంతాచార్యులు, శ్రీమతి బుచ్చి వెంకటలక్ష్మి (బుచ్చమ్మ గారు) దంపతులకు 1934 ఆగష్టు 13న జన్మించారు. వీరు గురుకుల విధానంలో విద్యాభ్యాసం చేశారు. ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయం నుండి జంతుశాస్త్రం ఎం.ఎస్.సి. పూర్తిచేసి లయోలా కళాశాలలో జంతుశాస్త్ర విభాగానికి ప్రధానోపాధ్యాయునిగా పనిచేశారు. ఇండియన్ ఎడ్మినిస్ట్రేటివ్ సర్వీసులకు 1959 ఉత్తీర్ణులైన పిదప ఢిల్లీలో పబ్లిక్ ఎడ్మినిస్ట్రేషన్ లో ఎం.ఫిల్ చేశారు. వీరు 1955 జూన్ 2న రాణి సంయుక్తావ్యాస్ ను వివాహమాడారు. వేదవ్యాస 1985 లో ఆంధ్ర విశ్వవిద్యాలయం నుండి సంస్కృతంలో పి.హెచ్.డి చేశారు. వీరు పరిశోధన అంశం: మహా భారత యుద్ధం ఖగోళ కాల నిర్ణయము.
ఎక్కిరాల కృష్ణమాచార్య, ఎక్కిరాల బోధాయన, ఎక్కిరాల భరద్వాజ ఇతనికి సోదరులు
ఐ.ఎ.ఎస్. పూర్తయిన పిదప వీరు ప్రభుత్వ సర్వీసులో 1959 నుండి వివిధ పదవులను నిర్వహించారు. వాటిలో కర్నూలు జిల్లా స్పెషల్ కలెక్టర్, డిప్యూటీ సెక్రటరీ లాండ్ రెవెన్యూ, మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ ఫెర్టిలైజర్ కార్పొరేషన్, డైరెక్టర్ యూత్ సర్వీసులు, సెక్రటరీ టు కమిషనర్ లాండ్ రెవెన్యూ, డైరెక్టర్ ఆఫ్ లాటరీలు, రెవెన్యూ సెక్రటరీ, మేనేజింగ్ డైరెక్టర్ రెప్రాన్ ఫుడ్స్, ఎడిటర్ ఆఫ్ స్టేట్ గెజటీర్  నిర్వహించారు.
ఆంధ్ర దేశంలో ఆధ్యాత్మిక ప్రభంజనాన్ని సృష్టించారు. ఐ.ఏ.ఎస్ అధికారిగా ఉన్నత బాధ్యతలు నిర్వహిస్తూనే 150కి పైగా తెలుగులో, ఇంగ్లీషులో అనేక పరిశోధన గ్రంథాలు రచించారు. వీరి గ్రంథాలు, ఆధ్యాత్మిక విషయాలు సైన్సు పరమైన విశ్లేషణతో, సైన్సు పరమైన సాక్ష్యాధారాలతో చదివిన వారిని ఆలోచింప చేసేవిగా ఉండటం గమనార్హం. హిందూ మతం మూలాలని సులభ శైలిలో ప్రతి ఒక్కరికీ అర్థమయ్యేలా అందించిన రచనా సామర్థ్యం వీరిది.
వీరి జీవిత ఆశయం అయిన యునివర్సిటి ఆఫ్ వేదిక్ సైన్సెస్ - భారతదేశంలో మన సనాతన ధర్మం ప్రతి ఒక్క విద్యార్థి అర్థంతో సహా విద్యాభ్యాసంలో భాగంగా నేర్చుకోవాలని, భారత దేశ ఔన్నత్యాన్ని తిరిగి నిలబెట్టాలని, తద్వారా దేశం లోని పౌరులు సత్యవంతులూ, ధర్మపరులూ, సంస్కారవంతులూ, అదృష్టవంతులూ అయి మన దేశం తిరిగి రామ రాజ్యంలో వలె ఉండాలని, దీనిని అమెరికాలో రిజిస్టర్ చేసి, కొంత మంది విద్యార్థులను ఆంధ్రలో తయారు చేశారు. ఈ యునివర్సిటి ఇప్పుడు వారి శిష్యుల చేత నడుపబడుతోంది.
ఎన్నో భక్తి సంబంధ ఉపన్యాసాలు ఇచ్చారు. అనేకులకు జీవన మార్గ దర్శకులు .శుభవార్త అనే ఆధ్యాత్మిక - జ్యోతిష్య - యోగ - సాహిత్య మాస పత్రికను అప్పటి ఇప్పటి దేశ కాల పరిస్థితులకు అనుగుణంగా, కేవలం ధర్మ ప్రచారం కోసమూ, వ్యాపార దృక్పథం లేకుండా, ఎంతో మందిని నిస్వార్థ సేవ చేయడానికి ఉత్సాహ పరచి, అటువంటి నిస్వార్థ సేవ చేసే వారికి అనుగ్రహ ఆశీస్సులను ఇస్తూ, 1975 నుండి ఈ పత్రికను నడిపిస్తున్నారు. వీరు 2007 అక్టోబరు 03 న భగవదైక్యం పొందారు.


== రచనలు ==


== మూలాలు ==


== other links ==
