انجيل (Gospel) حضرت عيسيٰ مسيح جي قولن ۽ عملن بابت هڪ نسبتاً آزاد ۽ قسط وار بيانيي (ايپيسوڊڪ نيريٽو) تي مشتمل آهي، جيڪو آخرڪار سندن مقدمي ۽ صليب تي موت تائين پهچي ٿو، ۽ پوءِ سندن جيئري ٿيڻ کان پوءِ ظاهر ٿيڻ بابت مختلف بيانن سان ختم ٿئي ٿو.
اصل ۾ "انجيل" مان مراد عيسائي پيغام، يعني "خوشخبري" هئي، پر ٻي صدي عيسويءَ ۾ يوناني لفظ 
ايوانگيلي (εὐαγγέλιον :خوشخبري) انهن ڪتابن لاءِ پڻ استعمال ٿيڻ لڳو، جن ۾ اهو پيغام بيان ڪيو ويو هو. انگريزي لفظ گاسپل به انهيءَ اصطلاح جو ترجمو (ڪالڪ :calque) آهي.
انجيلون يوناني-رومي سوانح عمري (گريڪو-رومن بايوگرافي) جي هڪ خاص صورت پيش ڪن ٿيون، ۽ ان سلسلي ۾ انهن جو تقابلي مثال زينوفون جي ڪتاب سقراط جون يادگيريون (ميموربليا) سان ڏنو ويندو آهي.
قديم دور ۾ سوانح عمريون عام طور ڪنهن شخص جي وفات کان ٿوري ئي عرصي پوءِ لکيون وينديون هيون، ۽ انهن ۾ تاريخي مواد جو وڏو حصو شامل هوندو هو.
انهن جو مقصد ماڻهن کي اهو يقين ڏيارڻ هو ته حضرت عيسيٰ هڪ معجزا ڏيکاريندڙ مقدس شخص هئا، ۽ سندن زندگيءَ کي پيروي ڪرڻ لاءِ نموني طور پيش ڪرڻ هو. اهڙيءَ طرح اهي پهرين صدي عيسويءَ جي پوئين اڌ ۾ موجود عيسائي پيغام جي عڪاسي ڪن ٿيون.
انهيءَ سبب بائبلي اڀياس جا ماهر انجيلن کي بنا تنقيدي جائزي جي سڌو سنئون تاريخي دستاويز طور قبول ڪرڻ کان احتياط ڪن ٿا. جيتوڻيڪ اهي حضرت عيسيٰ جي عوامي زندگيءَ بابت اهم معلومات مهيا ڪن ٿيون، پر تنقيدي تحقيق وڏي حد تائين حضرت عيسيٰ جي اصل تعليمات ۽ بعد وارن ابتدائي عيسائي ليکڪن جي خيالن ۾ واضح فرق قائم ڪرڻ ۾ ناڪام رهي آهي.
تنهنڪري جديد تحقيق جو مرڪز هاڻي حضرت عيسيٰ کي سندن پوئلڳن جي يادگيرين ۾ محفوظ ٿيل شخصيت جي حيثيت سان سمجهڻ، ۽ خود انجيلن کي هڪ ادبي ۽ تاريخي صنف طور سمجهڻ ڏانهن منتقل ٿي ويو آهي.
انجيل اصل ۾ يوناني لفظ آهي، جنهن جي معنيٰ آهي ”خوشخبري“. اصطلاحاً وحي يا پيغام رباني، جيڪو حضرت عيسيٰ عليه السلام کيبني -اسرائيل- جي هدايت لاءِ ڏنو ويو. هن وقت چئن مختلف ڪتابن کي -انجيل- چيو وڃي ٿو. جيڪي گهڻو ڪري حضرت عيسيٰ جي سوانح آهن، مگر انهن ۾ به جابجا حضرت عيسيٰ جي تعليمات ۽ معجزن جو ذڪر اچي وڃي ٿو. انهن مان پهرين -ٽن- ڪتابن: متي، مرقس ۽لوقا جي انجيلن کي ”اناجيل متفقه“ قرار ڏنو ويو آهي، ڇوته انهن جو مطلب ملندڙ جلندڙ آهي. چوٿون يوحنا جو -انجيل- الڳ آهي. انهن چئني کان علاوه حضرت عيسيٰ عليه السلام جي ايڪيهن حوارين جي تبليغي سرگرمين جي روئداد (اعمال) سندن ايڪيهن خطن ۽ مڪاشفه يوحنا عارف جي مجموعي کي ’عهدنامه جديد‘ چوندا آهن، ۽ اهو عيسائين جو -آسماني ڪتاب- مڃيو وڃي ٿو. انهن چئني ڪتابن کان سواءِ حضرت عيسيٰ جي تعليمات متعلق ڪئين ٻيا ڪتاب به مرتب ٿيا هئا، ليڪن اهي رد ڪيا ويا. 
عيسائين وٽ ”عهدنامو قديم“ ۽ ”عهدنامو جديد“ ٻئي مقدس آهن. حضرت عيسيٰ تي جيڪو ڪتاب (-انجيل-) نازل ٿيو هو، اهو ته هڪڙوئي هو، پر -انجيل- جي نالي سان جيڪي ڪتاب بعد ۾ لکيا ويا، انهن جو تعداد لڳ ڀڳ 80 آهي. 
حضرت عيسيٰ عليه السلام کان تقريباً چار سؤ سال پوءِ اختلافن کان -تنگ- ٿي، فقط پنجن انجيلن کي صحيح مڃيو ويو، -جن- مان چار اهي ئي آهن، جيڪي هن وقت عهدنامي جديد ۾ شامل آهن: (1) متيءَ جو -انجيل-، (2)مرقس جو -انجيل-، (3) لوقا جو -انجيل- ۽ (4) يوحنا جو -انجيل-. انهن ۾ حضرت عيسيٰ عليه السلام جا حالات زندگي ۽ احڪام گڏ ڪيل آهن، -جن- کي مذهبي، رسوماتي ۽ قانوني حيثيت حاصل آهي. 
پنجين -انجيل- کي ’پطرس‘ سان منسوب ڪندا آهن، جنهن ۾ حضرتمريم جي زباني حضرت عيسيٰ عليه السلام جي ننڍپڻ جا حالات بيان ڪيل آهن. حضرت عيسيٰ عليه السلام جي مقرب -ترين- دوست برناباس جي -تصنيف- ڪيل -انجيل- ۾ حضرت عيسيٰ عليه السلام کي هڪ برگزيده -انسان- ۽ -الله- جي رسول جي حيثيت ۾ پيش ڪيو ويو آهي. هن ۾ آخري رسول جي حيثيت سان حضرت محمد صلي -الله- عليه وسلم جي مبعوث ٿيڻ جي خبر ڏني وئي هئي، جنهن جا -بني اسرائيل- منتظر هئا. 
حضرت عيسيٰ عليه السلام جي زباني چيو ويو آهي ته ”آءٌ مسيح نه آهيان، بلڪه مسيح مون کان پوءِ اچڻ وارو آهي.“ خود چئن انجيلن ۾ لفظي، معنوي ۽ واقعاتي اختلاف به موجود آهن.حضرت عيسيٰ تي نازل ٿيل الهامي ڪتاب ، جنهن کي ’نئون عهدنامو‘ به چئبو آهي. سنڌ ۾ ٽالپرن جي زماني ۾ انجيل جي ڪجھھ حصن جو ترجمو ديوناگري رسم الخط ۾ ڪيو ويو. انگريزن جي زماني کان اڳ ميٿيوس جي لکيل نسخي وارو انجيل، جنھن کي 1825ع ۾ سنڌيءَ ۾ ترجمو ڪيو ويو ۽ ساڳئي ڪتاب کي 1850ع ۾ ديوناگري رسم الخط ۾ ڇپرايو ويو. سال 1852ع ۾ جان جو لکيل انجيل وارو نسخو، جنھن کي برنس ترجمو ڪيو ھو، ان کي عربي–سنڌي رسم الخط ۾ڇپرايو ويو ۽ ساڳي ڪتاب کي گرمکي رسم الخط ۾ به شايع ڪيو ويو. جان جي لکيل نسخي کي بائيبل ايگزيلري سوسائٽي بمبئي شايع ڪيو ھو. 


== قانوني (ڪيناني) انجيلون ==
بائبلي قانوننامي (ببليڪل ڪينان) ۾ شامل قانوني (ڪيناني) انجيلون اهي چار انجيلون آهن، جيڪي نئين عهدنامي ۾ شامل آهن. اهي تقريباً 70ع کان 100ع جي وچ واري عرصي ۾ لکيون ويون.
اهي متن، جيئن قديم دور جي ٻين سوانح عمرين (مثلاً پلوٽارڪ ۽ سوئٽونيس) ۾ عام رواج هو، اصل ۾ غيرمنسوب (anonymous) هئا. پر تمام ابتدائي دور ۾ انهن کي رسولن سان منسوب ڪيو ويو، جڏهن ته جديد علمي تحقيق ۾ انهن جي تصنيف بابت اختلاف موجود آهي.
علمي اتفاق موجب مرقس سڀ کان پهرين لکي وئي، جنهن کان پوءِ متي ۽ لوقا لکيون ويون. لوقا جي انجيل ۽ رسولن جا اعمال گڏجي ٻن جلدن تي مشتمل هڪ ئي تصنيف سمجهيون وڃن ٿيون.
يوحنا جي انجيل جي مصنف بابت امڪان ظاهر ڪيو ويو آهي ته هو شايد سينوپٽڪ انجيلن کان واقف هو، پر انجيل جي تاريخي پسمنظر بابت اڃا تائين اختلاف موجود آهي.
محقق انجيلن ۾ محفوظ روايتن جي تاريخي اعتبار بابت پڻ مختلف رايا رکن ٿا.
حضرت عيسيٰ جي تبليغي خدمت جي تاريخي تعمير لاءِ سينوپٽڪ انجيلون بنيادي ذريعا سمجهيون وڃن ٿيون، جڏهن ته يوحنا جي انجيل کي گهٽ استعمال ڪيو ويندو آهي، ڇاڪاڻ⁠تہ اها ٻين ٽن انجيلن کان ڪيترن ئي لحاظ کان مختلف آهي.
هاڻوڪي تحقيق انجيلن کي تخليقي مصنفن جون اهڙيون تصنيفون سمجهي ٿي، جن جون پنهنجون ادبي ترتيبون ۽ مذهبي (الهياتي) مقصد موجود آهن. تنهن هوندي به، انهن ۾ اهڙا ماخذ محفوظ آهن، جيڪي حضرت عيسيٰ ۽ سندن همعصرن جي زماني تائين پهچن ٿا.
سينوپٽڪ انجيلن جي مصنفن جو خيال غالباً اهو هو ته هو حضرت عيسيٰ بابت ماڻهن جي يادگيرين کي نئين ترتيب ڏئي رهيا آهن، نه ڪي نيون مذهبي ڪهاڻيون تخليق ڪري رهيا آهن. جيمس ڊي. جي. ڊن جي لفظن ۾، انهن "حضرت عيسيٰ جي شاگردن جي پهرين نسل جي سڌين يادگيرين" مان فائدو ورتو.
ان چار قانوني انجيلن کان پوءِ به ڪيترين ئي غيرقانوني (اپوڪريفل) انجيلون لکيون ويون، ۽ انهن به پنهنجي مصنفن جي مذهبي نظرين جي حمايت ڪئي. انهن مان اهم مثال توما جي انجيل، پطرس جي انجيل، يهوداس جي انجيل ۽ مريم جي انجيل آهن؛ جڏهن ته ٻالڪپڻ جون انجيلون، جهڙوڪ يعقوب جي انجيل، پهريون ڀيرو مريم جي دائمي ڪنوارپڻي جو تصور پيش ڪن ٿيون. ان کان سواءِ انجيلي هم آهنگيون (گاسپل ھارمونيز)، جهڙوڪ دياتيسارون، پڻ انهيءَ زمري ۾ شامل آهن.


== اشتقاق ==
"گاسپل" (Gospel) قديم انگريزي (اولڊ انگلش) ۾ ڪوئني يوناني اصطلاح ايوانگيليون جو ترجمو آهي، جنهن جي معنيٰ آهي "خوشخبري" يا "سٺي خبر".
هي معنيٰ يوناني لفظ εὐαγγέλιον (evangélion) جي جزن جي تجزيي مان پڻ واضح ٿئي ٿي:
εὖ (ef) = "سٺو"
ἄγγελος (ángelos) = "قاصد" يا "پيغام رساں"
-ιον (ion) = تصغير (diminutive) لاحقو
يوناني اصطلاح کي لاطيني صورت ڏئي ولگيٽ ۾ ايوانجيليئم
(evangelium) لکيو ويو، ۽ پوءِ ان جو لاطيني ترجمو اَن نُنٽسِياتيو ("خوشخبري") ڪيو ويو.
قديم انگريزي ۾ ان جو ترجمو گوڊسپيل (gōdspel) ڪيو ويو، جيڪو ٻن لفظن مان ٺهيل هو:
gōd = "سٺو"
spel = "خبر" يا "بيان"

بعد ۾ اهو لفظ وچولي انگريزي ۾ گاسپل gospel جي صورت اختيار ڪري ويو، ۽ جديد انگريزي ۾ اڄ تائين ساڳئي صورت ۾ استعمال ٿيندو اچي.
انسائيڪلوپيڊيا برٽانيڪا موجب گاسپل جو بنياد قديم انگريزي لفظ گوڊسپيل ("سٺي خبر" يا "خوشخبري") آهي، جيڪو يوناني εὐαγγέλιον ("خوشخبري") جي لاطيني صورت ايوانجيليئم evangelium جو هڪ لفظي ترجمو (calque) آهي.


== قانوني (ڪيناني) انجيلون: متي، مرقس، لوقا ۽ يوحنا ==


=== مواد ===
قانوني چارئي انجيلون حضرت عيسيٰ مسيح جي زندگيءَ جو بنيادي خاڪو هڪجهڙو پيش ڪن ٿيون: حضرت عيسيٰ يحيٰ بپتسما ڏيندڙ جي تبليغي خدمت سان گڏ پنهنجي عوامي خدمت جي شروعات ڪن ٿا، شاگردن کي سڏين ٿا، تعليم ڏين ٿا، بيمارن کي شفا ڏين ٿا، فريسين سان بحث مباحثا ڪن ٿا، صليب تي چاڙهيا وڃن ٿا ۽ پوءِ جيئرا ڪيا وڃن ٿا.
تنهن هوندي به، هر انجيل حضرت عيسيٰ ۽ سندن الهي حيثيت بابت پنهنجو الڳ نقطهٔ نظر پيش ڪري ٿي. جديد محقق انهن فرقن کي قبول ڪن ٿا، ۽ مختلف انجيلن کي زبردستي هڪجهڙو ثابت ڪرڻ (گاسپل ھارموني) جي ڪوشش کان پاسو ڪن ٿا.
انجيلن ۾ موجود هڪجهڙايون ۽ اختلاف قديم دور جي حقيقي شخصيتن بابت لکيل سوانح عمرين ۾ عام ڳالهه هئي، تنهنڪري جيڪڏهن انهن کي جديد معيارن سان نه پر سندن پنهنجي تاريخي تناظر ۾ پڙهيو وڃي ته اهي اختلاف مسئلو پيدا نٿا ڪن.
قديم قلمي نسخن ۽ ابتدائي چرچ فادرز جي حوالن مان معلوم ٿئي ٿو ته متي جي انجيل ۽ يوحنا جي انجيل سڀ کان وڌيڪ مشهور هيون، جڏهن ته لوقا جي انجيل ۽ مرقس جي انجيل چرچ جي شروعاتي صدين ۾ نسبتاً گهٽ مقبول هيون.
متي جي انجيل، مرقس جي انجيل ۽ لوقا جي انجيل کي گڏجي سينوپٽڪ انجيلون چيو وڃي ٿو (يوناني: σύνοψις سينوپسِس، معنيٰ: "سڀ ڪجهه گڏجي ڏسڻ")، ڇاڪاڻ⁠تہ اهي حضرت عيسيٰ جي زندگيءَ جا تمام گهڻا هڪجهڙا بيان پيش ڪن ٿيون.
مرقس جي انجيل حضرت عيسيٰ جي بپتسمي سان شروع ٿئي ٿي، جنهن کان پوءِ آسمان مان اعلان ٿئي ٿو ته هو خدا جو فرزند آهن. پوءِ هو پنهنجا پوئلڳ گڏ ڪن ٿا، پنهنجي تبليغي خدمت شروع ڪن ٿا، ۽ پنهنجن شاگردن کي ٻڌائين ٿا ته کين يروشلم ۾ قتل ڪيو ويندو، پر هو وري جيئرا ٿيندا.
يروشلم ۾ شروعات ۾ ماڻهن کين ڀليڪار ڪيو، پر پوءِ انهن کي رد ڪيو ويو، سندن خلاف سازش ڪئي وئي، کين صليب تي چاڙهيو ويو، ۽ جڏهن ٽي مريمون سندن قبر تي پهتيون ته انهن قبر کي خالي ڏٺو.
جيتوڻيڪ يوحنا جي انجيل جي ڀيٽ ۾ سينوپٽڪ انجيلن ۾ حضرت عيسيٰ جي الوهيت ايتري صراحت سان بيان نه ڪئي وئي آهي، پر ڪيترن ئي محققن جو خيال آهي ته اهي پڻ مختلف طريقن سان حضرت عيسيٰ کي هڪ الاهي هستي طور پيش ڪن ٿيون.
مرقس جي انجيل مان ظاهر ٿئي ٿو ته حضرت عيسيٰ عام انساني والدين مان پيدا ٿيا هئا، ۽ ان ۾ سندن نسب کي دائود بادشاهه يا آدم تائين پهچائڻ جي ڪا ڪوشش نه ڪئي وئي آهي.
اصل مرقس جي انجيل غالباً 16:8 تي ختم ٿيندي هئي ۽ ان ۾ قيامت کان پوءِ ظاهر ٿيڻ جا واقعا شامل نه هئا، جيتوڻيڪ سانچو:Bibleverse-nb ۾ قبر تي موجود نوجوان عورتن کي چوي ٿو ته هو "شاگردن ۽ پطرس" کي ٻڌائين ته حضرت عيسيٰ کين گليل ۾ ملندا. ان مان اندازو لڳايو وڃي ٿو ته مرقس جو مصنف انهيءَ روايت کان واقف هو.


=== متي، لوقا ۽ يوحنا ===
متي جي انجيل ۽ لوقا جي انجيل، مرقس جي انجيل ۾ موجود بيان ۾ حضرت عيسيٰ جي ولادت ۽ قيامت کان پوءِ ظاهر ٿيڻ بابت مختلف روايتون شامل ڪيون.
لوقا جي انجيل ۽ ان جو ٻيو جلد، رسولن جا اعمال، گڏجي ٻن جلدن تي مشتمل هڪ واحد تصنيف ٺاهين ٿا.
جيمز بارڪر جي خيال موجب، لوقا متي جي ولادت واري بيان کي مريم جي نقطهٔ نظر کي شامل ڪري وڌيڪ مڪمل بڻايو، جڏهن ته متي جو بيان بنيادي طور حضرت يوسف جي نظرئي کان پيش ڪيو ويو آهي.
هاڻوڪي علمي تحقيق انجيلن جي باهمي لاڳاپي کي قديم تصنيفي طريقن ۽ ٻين قديم تاريخي سوانح عمرين سان تقابلي جائزي ذريعي سمجهڻ تي ڌيان ڏئي ٿي.
متي ۽ لوقا ٻنهي مرقس جي متن ۾ ننڍيون ننڍيون مذهبي تبديليون پڻ ڪيون، پر جيمز بارڪر جي راءِ موجب انهن تبديلين کي ڪڏهن ڪڏهن وڌائي پيش ڪيو ويندو آهي، جڏهن ته انهن مان گهڻيون تبديليون قديم بيان بازي (rhetoric) ۽ ادبي اسلوب جي روايتن سان سمجهي سگهجن ٿيون.
مثال طور، مرقس ۾ حضرت عيسيٰ جا معجزا هن ڳالهه جو ثبوت آهن ته هو خدا جا موڪليل نمائندا (مسيح) آهن، جڏهن ته متي ۾ اهي ساڳيا معجزا سندن الوهيت جو ثبوت بڻجي وڃن ٿا.
اهڙيءَ طرح مرقس ۾ حضرت عيسيٰ جي قبر تي ظاهر ٿيندڙ "نوجوان شخص" متي ۾ هڪ روشن فرشتو بڻجي وڃي ٿو.
ٻئي طرف، لوقا عام طور مرقس جي بيان جي مواد تي تنقيد نٿو ڪري، پر گهڻو ڪري پنهنجي ماخذ جي گرامر، لفظن جي چونڊ ۽ ادبي انداز کي بهتر بڻائي ٿو.
يوحنا جي انجيل، جيڪا سڀني انجيلن مان سڀ کان وڌيڪ الٰهياتي نوعيت رکي ٿي، پهرين انجيل آهي جيڪا حضرت عيسيٰ جي زندگيءَ جي بيان کان ٻاهر نڪري کين سڌيءَ طرح مسيحياتي (ڪرائسٽولانيڪل) حيثيت سان پيش ڪري ٿي.
هيءَ انجيل حضرت عيسيٰ جي تبليغي زندگيءَ جي ٻين انجيلن کان نمايان مختلف تصوير پيش ڪري ٿي. ان ۾ حضرت عيسيٰ جي ابتدائي زندگي، بپتسمي ۽ حضرت عيسيٰ جي آزمائش جو ڪو ذڪر موجود ناهي.
يوحنا جو مصنف سينوپٽڪ انجيلن جي روايتن کان واقف نظر اچي ٿو، تنهنڪري هو انهن کي ٻيهر بيان ڪرڻ بدران ٻين واقعن تي وڌيڪ زور ڏئي ٿو.
واقعات جي ترتيب پڻ مختلف آهي. سينوپٽڪ انجيلن ۾ حضرت عيسيٰ جي تبليغي خدمت لڳ ڀڳ هڪ سال تي مشتمل آهي، جڏهن ته يوحنا ان کي ٽن سالن تائين وڌائي بيان ڪري ٿو. هو مندر جي صفائي واري واقعي کي خدمت جي شروعات ۾ رکي ٿو، ۽ آخري عشائيه کي فسح کان هڪ ڏينهن اڳ بيان ڪري ٿو.
تنهن هوندي به، مرقس 14:49 ۽ متي 23:37 جهڙيون آيتون اهڙا اشارا ڏين ٿيون، جن مان ڪجهه محققن مطابق حضرت عيسيٰ جي وڌيڪ ڊگهي تبليغي خدمت جو امڪان ظاهر ٿئي ٿو.
قديم دور جي سوانح نگاريءَ ۾ اهڙيون تاريخي ترتيبون بدلائڻ عام ڳالهه هئي، ۽ قابل اعتماد مؤرخ، جهڙوڪ پلوٽارڪ، پڻ اهڙو طريقو اختيار ڪندا هئا.
ڊيلبرٽ برڪيٽ موجب، يوحنا جي انجيل ئي واحد انجيل آهي جيڪا حضرت عيسيٰ کي سڌيءَ طرح "خدا" سڏي ٿي، جڏهن ته ٻيا محقق، جهڙوڪ ليري هرٽاڊو ۽ مائيڪل باربر، سمجهن ٿا ته سينوپٽڪ انجيلن ۾ پڻ حضرت عيسيٰ جي الوهيت بابت اڻسڌا اشارا موجود آهن.
مرقس جي انجيل ۾ حضرت عيسيٰ پنهنجي مسيحائي راز (Messianic Secret) کي لڪائيندا رهن ٿا، جڏهن ته يوحنا جي انجيل ۾ هو پنهنجي مسيحائي سڃاڻپ جو کليل اعلان ڪن ٿا.


=== تصنيف ===

نئين عهدنامي جي ٻين ڪتابن وانگر، چارئي قانوني انجيلون ڪوئني يوناني ٻوليءَ ۾ لکيون ويون هيون.
عام طور تي سمجهيو وڃي ٿو ته مرقس جي انجيل لڳ ڀڳ 70ع ۾، متي جي انجيل ۽ لوقا جي انجيل لڳ ڀڳ 80–90ع ۾، ۽ يوحنا جي انجيل لڳ ڀڳ 90–100ع جي وچ ۾ لکي وئي. ان مان ظاهر ٿئي ٿو ته انهن جي تصنيف غالباً انهن ماڻهن جي حياتيءَ دوران ٿي، جيڪي حضرت عيسيٰ جا عيني شاهد هئا، جن ۾ سندن خاندان جا فرد پڻ شامل هئا.
روايتي نسبت هوندي به، چارئي انجيلون بي نالي (anonymous) آهن، جيئن ان دور جي بيوس (يوناني سوانح عمري) ۾ عام روايت هئي؛ پلوٽارڪ ۽ سوئٽونيس جون سوانح عمريون به شروعات ۾ بي نالي هيون.
اڪثر عالمن جو خيال آهي ته اهي سڌا سنوان عيني شاهدن جا بيان نه آهن، جيتوڻيڪ اهو نتيجو جزوي طور فارم-تنقيد (Form Criticism) جي ڪجهه تڪراري مفروضن تي ٻڌل ٿي سگهي ٿو.
گهڻا محقق سمجهن ٿا ته لوقا–رسولن جا اعمال جو مصنف پولس رسول جو همعصر ۽ سندس سفرن جو عيني شاهد هو.
پر پولس پاڻ حضرت عيسيٰ سان سندن زميني زندگيءَ ۾ ڪڏهن به نه مليو. هو البت حضرت عيسيٰ جو همعصر هو ۽ صليب تي چاڙهڻ کان ڪجهه سالن اندر (تقريباً 30–33ع) حضرت عيسيٰ جي ويجهن شاگردن، جهڙوڪ سينٽ پطرس، يوحنا رسول ۽ سندن ڀاءُ يعقوب سان ذاتي طور مليو.پولس کي حضرت عيسيٰ جي زندگي ۽ سندن تعليم بابت پڻ ڄاڻ حاصل هئي.
انجيلون لکجڻ کان اڳ، پولس دعويٰ ڪئي ته کيس حضرت عيسيٰ جي وفات کان پوءِ سندن رؤيت (Vision) نصيب ٿي، ۽ پوءِ هو سندن ڀاءُ يعقوب سان به مليو.
ويهين صديءَ جي فارم-تنقيد جي عالمن انجيلن کي رڳو زباني روايتن جا مرتب سمجهيو، پر اڄڪلهه گهڻا محقق انهن کي اهڙن سوانح نگارن جون ادبي تصنيفون قرار ڏين ٿا، جيڪي تخليقي انداز ۾ مواد ترتيب ڏين ٿا ۽ ڪڏهن ڪڏهن اهو به بيان ڪن ٿا ته هنن عيني شاهدن کان معلومات حاصل ڪئي هئي.جيتوڻيڪ متن بي نالي آهن، ڪيترن ئي عالمن، جهڙوڪ سائمن جي. گيدرڪول، لوقا ۽ يوحنا ڏانهن روايتي نسبت جو دفاع ڪيو آهي، جڏهن ته ڪيترن ٻين ان روايت کي رد ڪري ڇڏيو آهي.
تنهن هوندي به، انهن مان ڪيترائي محقق اڃا تائين اهو مڃين ٿا ته آخري عشائيه ۾ ذڪر ٿيل "محبوب شاگرد" ئي يوحنا جي انجيل جي وڏي حصي جو بنيادي عيني شاهد هو.


=== صنف ۽ تاريخي اعتبار ===

رچرڊ برِج پاران انجيلن جي يوناني-رومي دنيا جي لکڻين سان ڪيل ڀيٽ سبب عالمن ۾ وسيع اتفاق پيدا ٿيو آهي ته انجيلون قديم سوانح عمري (بايوس) جي صنف جي هڪ ذيلي صورت آهن، جنهن سان محققن جو انهن جي ادبي صورت ۽ تاريخي مقصد بابت نظريو بدلجي ويو آهي.
قديم سوانح عمريون عام طور موضوع واري شخص جي وفات کان ٿوري عرصي پوءِ لکيون وينديون هيون ۽ انهن ۾ ڪافي تاريخي مواد شامل هوندو هو. برِج تفصيلي ڀيٽ وسيلي ڏيکاريو ته انجيلن ۾ اهڙيون خاصيتون موجود آهن، جهڙوڪ هڪ مرڪزي شخصيت تي ڌيان، مختصر واقعا، ۽ ان شخص جي ڪارنامن ۽ موت جا بيان، جن جي ڪري پهرين ۽ ٻي صديءَ جا ماڻهو انهن کي سنجيده حياتياتي بيان طور سڃاڻي سگهندا هئا.
قديم سوانح عمرين جو مقصد پڙهندڙن کي پيروي ڪرڻ لاءِ نمونا مهيا ڪرڻ سان گڏ موضوع واري شخص جي شهرت ۽ يادگيري کي محفوظ رکڻ ۽ وڌائڻ به هوندو هو؛ انجيلون پروپيگنڊا ۽ تبليغ هيون، جن جو مقصد ماڻهن کي اهو يقين ڏيارڻ هو ته حضرت عيسيٰ معجزا ڪندڙ هڪ مقدس شخص هئا. اهڙيءَ طرح اهي پهرين صدي عيسويءَ جي پوئين اڌ جو عيسائي پيغام پيش ڪن ٿيون، ۽ بائبلي عالم انجيلن کي بنا تنقيدي جائزي جي تاريخي دستاويزن طور استعمال ڪرڻ کان احتياط ڪن ٿا، جيتوڻيڪ اهي حضرت عيسيٰ جي زندگيءَ ۽ عوامي خدمت جو سٺو مجموعي خاڪو مهيا ڪن ٿيون.
بونڊ موجب، انجيلن ۾ موجود ڪيترائي ڪريئا زباني روايت جا محفوظ ذخيرا نه، پر ادبي تخليقون آهن؛ جيتوڻيڪ انهن مان گهڻن جو بنياد حقيقي تاريخ ۾ آهي، پر انهن کي حضرت عيسيٰ جي مخصوص پهلوئن تي زور ڏيڻ لاءِ ٻيهر ترتيب ڏنو ويو آهي.
اوڻيهين صديءَ کان عالمن عام طور يوحنا جي انجيل کي سينوپٽڪ انجيلن کان گهٽ معتبر سمجهيو آهي. پر تاريخي عيسيٰ بابت ٽئين ڳولا کان پوءِ يوحنا جي انجيل کي اڳ کان وڌيڪ تاريخي اعتبار وارو، ۽ ڪڏهن ڪڏهن سينوپٽڪ انجيلن کان به وڌيڪ معتبر سمجهيو وڃي ٿو.
جان، جيسس اينڊ هسٽري سيمينار اڳوڻي علمي اتفاق کي بدلائڻ ۾ حصو ورتو، جنهن موجب يوحنا جي انجيل جي ڪا تاريخي اهميت نه هئي، ۽ هاڻي ڪيترائي عالم ان کي تاريخي عيسيٰ بابت هڪ ماخذ سمجهن ٿا.
جيتوڻيڪ بائبلي قلمي نسخن ۾ ڪيترائي اختلاف ۽ نقل ڪندڙن جون تبديليون موجود آهن، پر مجموعي سطح تي متن ۾ "وڏي پيماني واري استحڪام" موجود آهي. عالم انجيلن جي باهمي لاڳاپن جو مطالعو ان نظر سان ڪن ٿا ته پهرين صديءَ جي آخر ۽ ٻي صديءَ ۾ شايع ٿيل متن ايڪيهين صديءَ ۾ ٻيهر جوڙيل متنن کان بنيادي طور گهڻو مختلف نه هئا.
انهن مان ڪجهه اختلاف اهم سمجهيا وڃن ٿا، جنهن جو هڪ مثال متي 1:18 آهي، جنهن ۾ اهڙي تبديلي ڪئي وئي، جيڪا حضرت عيسيٰ جي اڳواٽ وجود جو تصور ظاهر ڪري ٿي. انهن سببن ڪري جديد عالم انجيلن کي بنا تنقيدي جائزي جي استعمال ڪرڻ کان احتياط ڪن ٿا، ۽ تنقيدي اڀياس حضرت عيسيٰ جي اصل خيالن کي بعد وارن مصنفن جي خيالن کان ڌار ڪرڻ جي ڪوشش ڪري سگهي ٿو.
عالمن ۾ عام اتفاق آهي ته يوحنا جي انجيل تاريخي اهميت رکي ٿي. مارڪ ايلن پاول نشاندهي ڪئي آهي ته عالم هاڻي يوحنا جي انجيل ۾ اهڙو آڳاٽو مواد سڃاڻن ٿا، جيڪو سينوپٽڪ انجيلن سان گڏ مستند تاريخي معلومات مهيا ڪري سگهي ٿو، ۽ اهڙيءَ طرح قانوني انجيلن جي مجموعي اعتبار جي حمايت ڪري ٿو.
يوحنا جي انجيل تاريخي عيسيٰ بابت انهن ڪيترن ئي حقيقتن لاءِ اضافي شاهدي مهيا ڪري ٿي، جيڪي سينوپٽڪ انجيلن ۾ پڻ ملن ٿيون، جهڙوڪ حضرت عيسيٰ جو يحيٰ بپتسما ڏيندڙ سان لاڳاپو، ٻارهن شاگردن جي چونڊ، مذهبي اختيارين سان تڪرار، محبت تي زور، پنهنجي ذات بابت بلند تصور، ۽ مختصر حڪمت ڀرين جملن جو استعمال.
يوحنا جا اهي بيان ته حضرت عيسيٰ بيت عنيا ۽ افرائيم ويا، سندن هڪ شاگرد جو نالو نٿنيئل هو، ۽ پطرس بيت صيدا جو رهواسي هو، پڻ تاريخي ٿي سگهن ٿا.
يوحنا 1:14 ۾ بيان ڪندڙ پاڻ کي شاهد طور پيش ڪري ٿو، ۽ انجيل آهستي آهستي پنهنجي بيان ڪندڙ کي "محبوب شاگرد" طور سڃاڻپ ڪرائي ٿي، خاص طور اڻويهين باب ۾.
شارح ان ڳالهه تي اختلاف رکن ٿا ته محبوب شاگرد کي خود انجيل جو مصنف پيش ڪيو ويو آهي يا انجيل جي پٺيان موجود هڪ بنيادي اختياري ماخذ طور.
عالمن جو عام رجحان يوحنا رسول ڏانهن انجيل جي روايتي نسبت کي رد ڪرڻ وارو آهي، پر اهي محبوب شاگرد کي يوحنا جي انجيل جي گهڻي مواد جو بنيادي ماخذ سمجهن ٿا.
حضرت عيسيٰ جي تبليغي خدمت بابت سينوپٽڪ انجيلون بنيادي ماخذ آهن.
انجيلن جي اعتبار بابت جائزو وٺڻ ۾ رڳو انهن جي موجوده متن جو مطالعو شامل نه هوندو آهي، پر انهن جي پويان موجود ڊگهي زباني ۽ تحريري روايتن جو پڻ جائزو ورتو ويندو آهي. ان مقصد لاءِ يادگيري بابت اڀياس (ميموري اسٽڊيز) ۽ فارم تنقيد (فارم ڪرٽسزم) جهڙا طريقا استعمال ڪيا ويندا آهن، ۽ انهن جي بنياد تي عالمن مختلف نتيجن تي پهتا آهن.
سينوپٽڪ انجيلن تائين پهتل روايتن جي منتقلي بابت پڻ مختلف نظريا پيش ڪيا ويا آهن. ڪيترن ئي عالمن جو خيال آهي ته انساني يادگيري ۽ زباني روايتن حضرت عيسيٰ سان لاڳاپيل اهڙين روايتن کي ڪافي حد تائين صحيح نموني محفوظ رکيو، جيڪي آخرڪار تاريخي حضرت عيسيٰ تائين پهچن ٿيون.
ٻيا عالم وڌيڪ شڪي آهن ۽ سندن خيال آهي ته تحريري انجيلن جي تيار ٿيڻ کان اڳ انهن روايتن ۾ ڪافي تبديليون اچي چڪيون هيون.
جيفري ٽرپ مشاهدو ڪري ٿو ته جديد علمي تحقيق ۾ اهڙو رجحان وڌي رهيو آهي، جيڪو يادگيري ۽ زباني انجيلي روايتن جي اعتبار جي حمايت ڪري ٿو.
جيمس ڊي. جي. ڊن جو خيال هو:
«"ابتدائي عيسائي جماعتن ۾ روايتن کي منتقل ڪندڙ ماڻهو بنيادي طور تي محافظ هئا، نه ڪي نوان ايجاد ڪندڙ. سندن مقصد روايتن کي محفوظ رکڻ، ٻيهر بيان ڪرڻ، وضاحت ڪرڻ، تشريح ڪرڻ ۽ ڪجهه تفصيل سان پيش ڪرڻ هو، نه ته انهن کي بلڪل نئين سر ايجاد ڪرڻ. ... سينوپٽڪ روايت جي بنيادي حصي وسيلي اسان کي اڪثر حالتن ۾ حضرت عيسيٰ جي تعليم ۽ خدمت تائين سڌي رسائي ملي ٿي، جيئن اهي روايت جي شروعات کان ياد ڪيون ويون هيون، ۽ اهڙيءَ طرح اسان کي انهن ماڻهن جي اکين ۽ ڪنن وسيلي حضرت عيسيٰ جي خدمت ۽ تعليم تائين نسبتاً سڌي رسائي حاصل ٿئي ٿي، جيڪي سندن ساڻس گڏ هلندا هئا."»
حضرت عيسيٰ بابت يادگيريءَ جي مطالعي جي اهم محقق اينٿوني لي ڊون، ڊن جي هن نظرئي کي وڌيڪ واضح ڪيو. سندس چوڻ موجب، سندس تاريخ نگاري سڌيءَ طرح ڊن جي ان خيال تي ٻڌل آهي ته "تاريخي حضرت عيسيٰ" دراصل اهو حضرت عيسيٰ آهن، جيڪي ابتدائي شاگردن جي يادگيرين ۾ محفوظ رهيا.
لي ڊون جي نظر ۾، جيئن سندس ناقد بينجمن سمپسن بيان ڪري ٿو، يادگيريون هميشه مڪمل يا لفظ بلفظ ماضي کي ٻيهر پيش نٿيون ڪن، بلڪه ٽڪرن ۾ محفوظ ٿين ٿيون. هو وڌيڪ چوي ٿو ته ڪنهن واقعي کي ياد رکڻ ان وقت وڌيڪ آسان ٿيندو آهي، جڏهن ان کي ڪنهن گڏيل ڪهاڻي يا "نموني" (type) سان ڳنڍيو وڃي. تنهن ڪري حضرت عيسيٰ بابت روايتون ابتدائي ڪليسيا جي محض مذهبي ايجاد نه هيون، پر اهڙيون روايتون هيون، جيڪي يادگيريءَ جي انهن نمونن وسيلي ترتيب وٺنديون ۽ منتقل ٿينديون رهيون. لي ڊون پڻ ٻين ڪيترن عالمن جي ڀيٽ ۾ وڌيڪ محتاط موقف اختيار ڪندي سمجهي ٿو ته عيني شاهدن وسيلي منتقل ٿيل روايتون مجموعي طور ڪافي مستحڪم رهيون، جنهن ڪري انجيلن ۾ نئين سر گهڻي ايجاد شامل نه ٿي.
وڌيڪ شڪي نظرين بابت لي ڊون لکي ٿو:
«"ڊيلي ايلسن انجيلن کي افسانو نٿو سمجهي، پر جيڪڏهن اهي ابتدائي روايتون يادگيريءَ مان نڪتل آهن، ته يادگيري ڪمزور به ٿي سگهي ٿي ۽ ڪيترن ئي ڀيرا گمراهه ڪندڙ به. جيتوڻيڪ مان ايلسن جي شروعاتي مفروضي سان مڪمل اتفاق نٿو ڪريان (يعني مان وڌيڪ پراميد آهيان)، پر سندس طريقيڪار مون لاءِ قائل ڪندڙ آهي."»
ڊيلي ايلسن انساني يادگيريءَ جي ڪمزورين تي زور ڏئي ٿو ۽ لکي ٿو ته ان جون "ڪيترين ئي خاميون" آهن ۽ اها اڪثر ماڻهن کي غلط رستي تي وٺي وڃي ٿي. هو انهن عالمن بابت شڪ ظاهر ڪري ٿو، جيڪي حضرت عيسيٰ جا مستند قول الڳ ڪرڻ جي ڪوشش ڪن ٿا. انفرادي روايتن کي جدا ڪري انهن جي صداقت ثابت ڪرڻ بدران، ايلسن اهڙي طريقي جي حمايت ڪري ٿو، جيڪو مختلف روايتن ۾ بار بار ورجائجندڙ نمونن (رڪرنٽ اٽيسٽيشن) کي سڃاڻي. سندس خيال آهي ته انجيلن مان حاصل ٿيندڙ مجموعي تاثر تي ڀروسو ڪرڻ گهرجي، جيتوڻيڪ هو جزوي تفصيلن بابت وڌيڪ محتاط آهي. جيڪڏهن انجيلون مجموعي طور اعتبار جوڳيون نه هجن ها، ته پوءِ انهن ۾ موجود تفصيل به محفوظ نه رهي سگهن ها. اڳين طريقن جي ابتڙ، جيڪي انجيلن کي بنيادي طور مشڪوڪ تاريخي ذريعا سمجهن ٿا، ايلسن جو خيال آهي ته انجيلون مجموعي طور صحيح آهن ۽ گهڻين ڳالهين ۾ "حضرت عيسيٰ کي درست نموني پيش ڪن ٿيون." سندس نظر ۾ حضرت عيسيٰ جي تعليم ۾ آخرت (ايپوڪلپٽڪئزم) جو موضوع انهن خيالن مان هڪ آهي، جيڪو مختلف آزاد روايتن ۾ بار بار ملي ٿو.
تاريخي حضرت عيسيٰ جي ٻيهر تعمير لاءِ ڪيترائي تحقيقي مرحلا اختيار ڪيا ويا آهن، پر 1990ع واري ڏهاڪي جي پڇاڙيءَ کان وٺي اهو سوال وڌيڪ نمايان ٿيو آهي ته ڇا انجيلن جي متن جي بنياد تي تاريخي حضرت عيسيٰ جي صحيح سڃاڻپ ممڪن آهي يا نه. جيمس ڊن لکي ٿو:
«"جيڪو ڪجهه اسان وٽ هاڻي موجود آهي، يعني جيڪي روايتون بعد ۾ سنوپٽڪ انجيلن جي صورت اختيار ڪري ويون، اهي خود حضرت عيسيٰ نه، پر انهن بابت سندس پهرين شاگردن جون يادون آهن. اهو خيال ته اسان ڪنهن اهڙي خالص ۽ معروضي تاريخي حقيقت تائين پهچي سگهون ٿا، جيڪا شاگردن جي يادگيرين کان مڪمل طور الڳ هجي، حقيقت پسندانه ناهي."»
اهي يادگيريون پاڻ ۾ اختلاف به رکي سگهن ٿيون ۽ هميشه تاريخي لحاظ کان مڪمل طور صحيح نه هونديون آهن، جيئن انجيلن مان ظاهر ٿئي ٿو. ڪرس ڪيٿ جو چوڻ آهي ته تاريخي حضرت عيسيٰ اهو شخص هو، جنهن بابت اهڙيون يادگيريون وجود ۾ آيون، ڀلي اهي هر لحاظ کان درست هجن يا نه. مثال طور، مرقس ۽ لوقا هن ڳالهه تي اختلاف ڪن ٿا ته حضرت عيسيٰ کي ناصرت جي عبادتگاهه مان ڇو رد ڪيو ويو. مرقس موجب کيس هڪ ڪاريگر هجڻ سبب رد ڪيو ويو، جڏهن⁠تہ لوقا موجب حضرت عيسيٰ پڙهيل لکيل هو ۽ ناصرت ۾ معجزا نه ڪرڻ سبب ماڻهن کيس قبول نه ڪيو. ڪيٿ لوقا جي بيان کي من گهڙت نٿو سمجهي، پر سندس خيال آهي ته مختلف اکين ڏٺن شاهدن هڪ ئي واقعي کي مختلف انداز سان ڏٺو ۽ ياد رکيو هوندو.
ڪرس ڪيٿ جي نظر ۾ تاريخي حضرت عيسيٰ "آخرڪار مڪمل طور حاصل نٿو ٿي سگهي، پر ابتدائي عيسائين جي تشريحن جي بنياد تي سندس بابت هڪ علمي مفروضو قائم ڪري سگهجي ٿو، ۽ اهو به سمجهي سگهجي ٿو ته ابتدائي عيسائين حضرت عيسيٰ کي انهن مخصوص طريقن سان ڇو ۽ ڪيئن ڏٺو." سندس خيال ۾ اهي ٻئي طريقا، يعني هڪ طرف "خالص تاريخي حضرت عيسيٰ" جي تلاش ۽ ٻي طرف "ياد ڪيل حضرت عيسيٰ" جي مطالعي، هڪ ٻئي سان طريقه ڪار ۽ علميات جي لحاظ کان مطابقت نٿا رکن، تنهن ڪري پهرين طريقي جي مقصدن ۽ طريقن تي ٻيهر غور ڪرڻ گهرجي. ڪيٿ اهو به چوي ٿو ته "اصليت جا معيار" (ڪرائيٽيريا آف اٿينٽيسٽي) تي تنقيد ڪرڻ جو مطلب اهو ناهي ته تاريخي حضرت عيسيٰ تي تحقيق ناممڪن ٿي وئي آهي؛ بلڪه تحقيق جو مرڪز انجيلن کي انهن جي پنهنجي تاريخي ۽ ادبي پس منظر ۾ سمجهڻ هجڻ گهرجي، نه رڳو انهن مان تاريخي حقيقتن جا ٽڪرا چونڊڻ.
انهن طريقه ڪار وارن مسئلن جي باوجود، تاريخي حضرت عيسيٰ بابت تحقيق تازن سالن ۾ وڏي پيماني تي جاري رهي آهي. ڊيلي ايلسن لکي ٿو:
«"تاريخي حضرت عيسيٰ بابت علمي ڪتابن جي اشاعت اڃا تائين تيزيءَ سان جاري آهي، ايتري قدر جو هاڻي ڪو به سڀني نون ڪتابن سان هم قدم نٿو رهي سگهي؛ اسان سڀ انهيءَ وڏي مقدار کان حيران آهيون."»
رابرٽ ايڇ. اسٽائن جو خيال آهي ته انجيلي روايتن ڏانهن صحيح علمي رويو اهو آهي ته انهن کي اصولي طور قابلِ اعتماد سمجهيو وڃي، جيستائين ان جي ابتڙ ڪو مضبوط ثبوت موجود نه هجي، ڇاڪاڻ⁠تہ ڪيترن ئي مختلف قسمن جا ثبوت—جهڙوڪ اکين ڏٺن شاهدن جي موجودگي، ابتدائي عيسائي جماعتن طرفان محتاط نموني روايتن جي منتقلي، ۽ ڏکين يا غير آسان روايتن جي به حفاظت—انهن جي مجموعي اعتبار جي حمايت ڪن ٿا.


=== متني تاريخ ۽ قانوني حيثيت (ڪينن ۾ شامل ٿيڻ) ===

انجيل جو سڀ کان پراڻو معلوم مخطوطو سانچو:Papyrus link آهي، جيڪو يوحنا جي انجيل جو هڪ ننڍڙو ٽڪرو آهي ۽ ٻي صدي عيسويءَ جي پهرئين اڌ سان تعلق رکي ٿو.
عيسائي قانوني ڪتابن (ڪينن) جي تشڪيل غالباً سينوپي جو مارسيون (تقريباً 85–160ع) جي سرگرمين جي ردِعمل طور ٿي، جنهن پنهنجي الڳ ڪينن تيار ڪئي هئي. ان ۾ صرف هڪ انجيل، يعني مارسيون جي انجيل، شامل هئي، جيڪا لوقا جي انجيل سان گهڻي مشابهت رکندڙ هئي.
موريٽورين ٽڪرو، جيڪو عيسائي صحيفن ۾ شامل سمجهيل ڪتابن جي سڀ کان پراڻي بچيل فهرست آهي، ان ۾ متي جي انجيل، مرقس جي انجيل، لوقا جي انجيل ۽ يوحنا جي انجيل شامل آهن.
بعد ۾ ايرينيئس هن خيال کي وڌيڪ مضبوط ڪندي دليل ڏنو ته انجيلن جو تعداد لازمي طور چار هجڻ گهرجي، نه وڌيڪ ۽ نه گهٽ، ڇاڪاڻ⁠تہ دنيا جا چار ڪنڊا آهن، تنهن ڪري ڪليسا جا به چار بنيادي ستون هجڻ گهرجن. هن انهن چئني کي گڏيل طور "چار رخا انجيل" (يوناني: euangelion tetramorphon) سڏيو.


== غير قانوني (اپاڪرفا) انجيل ==

ڪيترائي غير قانوني (اپاڪرفا) انجيل پهرين صدي عيسويءَ کان پوءِ وجود ۾ آيا. انهن مان گهڻا اهڙن نالن سان منسوب ڪيا ويا، جيڪي سندن اصل مصنف نه هئا، جيئن سندن اعتبار ۽ اختيار وڌي سگهي. اهي اڪثر عيسائيت جي انهن شاخن مان نڪتا، جن کي بعد ۾ بدعتي قرار ڏنو ويو.
انهن کي مجموعي طور هيٺين قسمن ۾ ورهائي سگهجي ٿو:

ٻالڪپڻ وارا انجيل: اهي ٻئي صدي عيسويءَ ۾ وجود ۾ آيا. انهن ۾ يعقوب جو انجيل شامل آهي، جنهن کي پروٽو ايوانجيليم (Protoevangelium) پڻ چيو وڃي ٿو ۽ جنهن پهريون ڀيرو مريم جي دائمي ڪنواري هجڻ جو تصور پيش ڪيو. ان سان گڏ توما جو ٻالڪپڻ وارو انجيل (جنهن کي قبطي توما جو انجيل سان نه گڏي ويهڻ گهرجي) پڻ شامل آهي. انهن ٻنهي ۾ حضرت مريم جي زندگي ۽ حضرت عيسيٰ جي ٻالڪپڻ جا ڪيترائي معجزاتي واقعا بيان ٿيل آهن، جيڪي قانوني انجيلن ۾ شامل ناهن.
حضرت عيسيٰ جي تبليغي خدمت بابت انجيل.
"اقوال وارا انجيل" (Sayings Gospels) ۽ اگرافا (Agrapha).
حضرت عيسيٰ جي مصيبت، قيامت ۽ قيامت کان پوءِ جي ظهورن بابت انجيل.
انجيلن جون هم آهنگيون (Gospel Harmonies): جن ۾ چار قانوني انجيلن کي هڪ ئي مسلسل بيان ۾ گڏ ڪيو ويو، ته جيئن يا ته هڪ هم آهنگ متن پيش ڪيو وڃي يا حضرت عيسيٰ جي زندگيءَ جو وڌيڪ سولو ۽ مربوط احوال تيار ڪيو وڃي.
غير قانوني انجيلن کي انهن عيسائي برادرين جي لحاظ کان پڻ سمجهي سگهجي ٿو، جن انهن کي تيار ڪيو:

يهودي-عيسائي انجيل انهن عيسائين جون تصنيفون آهن، جن پنهنجي يهودي سڃاڻپ برقرار رکي. هو حضرت عيسيٰ کي يهودي صحيفن جو واعدو ڪيل مسيح ته مڃيندا هئا، پر کيس خدا نه سمجهندا هئا. جيتوڻيڪ اهو عقيدو بعد ۾ عيسائيت جو بنيادي عقيدو بڻجي ويو، پر اهو يهوديت جي عقيدي جي ابتڙ هو.
گناسٽڪ انجيل ان خيال جي حمايت ڪن ٿا ته ڪائنات ڪيترن ديوتائن جي هڪ درجي بنديءَ جو نتيجو آهي، جنهن ۾ يهودين جو خدا نسبتاً هيٺين درجي جو ديوتا آهي. گناسٽڪ عقيدي موجب حضرت عيسيٰ مڪمل طور روحاني وجود هو، تنهن ڪري سندس زميني زندگي ۽ موت صرف هڪ ظاهري ڏيک هئا، حقيقي نه. گهڻا گناسٽڪ متن گناهه ۽ توبهه بدران وهم ۽ الهي معرفت (Divine Illumination) تي زور ڏين ٿا.

پول اين. اينڊرسن ڏيکاريو آهي ته چارئي قانوني انجيل هڪ ٻئي کان آزاد تاريخي روايتن مان مواد وٺن ٿا، جن جون پاڙون اکين ڏٺن شاهدن جي يادگيرين ۾ آهن. ان جي ابتڙ، بعد ۾ لکيل غير قانوني متن اهڙين روايتن تي ٻڌل ناهن، جنهن سبب حضرت عيسيٰ جي تاريخي مطالعي لاءِ قانوني انجيلن جا بيان خاص اهميت رکن ٿا.


== اسلام ۾ ==

اسلام ۾ انجيل (عربي: الإنجيل) کي خدا پاران نازل ڪيل چئن وڏن آسماني صحيفن مان هڪ سمجهيو وڃي ٿو، جن ۾ تورات، زبور ۽ قرآن پڻ شامل آهن. اصطلاح انجيل سرياني ٻوليءَ جي لفظ ܐܘܢܠܝܘܢ (اونگيليون) مان نڪتل آهي، جيڪو آخرڪار يوناني ٻوليءَ جي لفظ εὐαγγέλιον (ايوَنگيليون؛ لفظي معنيٰ: سٺي خبر يا خوشخبري) مان ورتل آهي.
قرآن موجب، انجيل هڪ خدائي وحي هئي، جيڪا عيسيٰ کي ڏني وئي، جنهن کي اسلام خدا جو فرزند نه، پر نبي ۽ رسول سمجهي ٿو. انجيل کي بني اسرائيل لاءِ هدايت ۽ نور رکندڙ، ۽ ان کان اڳ آيل صحيفن جي تصديق ڪندڙ ڪتاب طور بيان ڪيو ويو آهي.
اسلام جي مکيه ڌارا جو عقيدو آهي ته اصل انجيل وقت گذرڻ سان گم ٿي وئي يا ان ۾ ڦيرڦار ڪئي وئي، جنهن کي تحريف چيو وڃي ٿو. هن نظرئي موجب چار قانوني انجيلون—متي، مرقس، لوقا ۽ يوحنا—اصل انجيل جي نمائندگي نٿيون ڪن، جيتوڻيڪ انهن ۾ حضرت عيسيٰ جي اصلي تعليمات جا ڪجهه عنصر موجود ٿي سگهن ٿا. ڪجهه قديم ۽ هاڻوڪا عالم دليل ڏين ٿا ته انجيل بنيادي طور حضرت عيسيٰ کي ڏنل هڪ زباني وحي هئي، جيئن محمد ﷺ تي قرآن نازل ٿيو، نه ڪي حضرت عيسيٰ جي پنهنجي لکيل ڪا تصنيف.


=== تنقيد ===
عالمن انجيل بابت اسلامي نظرئي تي تاريخي ۽ متني لحاظ کان اعتراض ڪيو آهي، ۽ دليل ڏنو آهي ته اهڙي ڪنهن جدا، گم ٿيل انجيل جو ڪو قلمي ثبوت موجود ناهي، جيڪا قرآني بيان سان ٺهڪي اچي. ڪجهه ٻين جو خيال آهي ته تحريف، يعني بائبلي متن جي بگاڙ، وارو الزام حضرت عيسيٰ جي زماني جي همعصر دعويٰ نه، پر بعد ۾ وجود ۾ آيل هڪ الٰهياتي تصور آهي.
هيلسنڪي يونيورسٽي جي پروفيسر ايلڪا لنڊسٽٽ موجب، قرآن ۾ ڪٿي به يهودي يا عيسائي صحيفن جي متني تحريف جو ذڪر نه آهي، پر رڳو انهن جي غلط تشريح جو ذڪر ملي ٿو.
مهدي شديل لکي ٿو ته قرآن "واضح طور اڳين مذهبن کي منسوخ ڪندڙ نه آهي. متن ۾ يهودين ۽ عيسائين کي ڪيل ڪنهن به خطاب ۾ اهو نٿو چيو وڃي ته سندن عقيدا، صحيفا يا زندگيءَ جا طريقا گمراهه آهن يا منسوخ ڪيا ويا آهن." قرآن يهودين ۽ عيسائين وٽ اڳ ئي موجود صحيفن جي تصديق ڪري ٿو (قرآن 2:89)، ۽ تورات ۽ انجيل جي مسلسل اهميت جي پڻ تصديق ڪري ٿو، جيڪي ان دور جي يهودين ۽ عيسائين وٽ پابند قانوني ذريعن طور موجود هئا.
عبدالله سعيد لکي ٿو:

جيتوڻيڪ تشريح سان لاڳاپيل متني تحريف موجود هجي، تڏهن به اصل صحيفن تي ڀروسو ڪري سگهجي ٿو ۽ انهن کي "خدا جا ڪتاب" سمجهي سگهجي ٿو. قرآن ۾ "خدا جو ڪتاب" وارو تصور يهودين ۽ عيسائين جي صحيفن لاءِ مناسب نموني استعمال ڪيو ويو آهي، جيتوڻيڪ مسلمان نظرئي موجب اهي شايد موسيٰ يا عيسيٰ جي زماني ۾ موجود پنهنجي اصل صورت سان "بلڪل ساڳيا" نه هجن، ۽ ڪجهه حالتن ۾ اصل ٻولين مان ٻين ٻولين ۾ ترجمو ٿيل هجن يا ان نبي کان سواءِ ڪنهن ٻئي شخص بيان ڪيا هجن، جنهن تي وحي نازل ٿي هئي. جيئن يهودين ۽ عيسائين جا "مستند" صحيفا اڄ به وڏي حد تائين ساڳي صورت ۾ موجود آهن، جهڙي صورت ۾ اهي نبي محمد ﷺ جي زماني ۾ هئا، تنهنڪري اهو دليل ڏيڻ ڏکيو آهي ته قرآن ۾ تورات ۽ انجيل جا حوالا رڳو انهن "خالص" تورات ۽ انجيل ڏانهن هئا، جيڪي ترتيبوار موسيٰ ۽ عيسيٰ جي زماني ۾ موجود هيون. جيڪڏهن اهي متن ستين صدي عيسويءَ کان وٺي گهٽ وڌ ساڳيا رهيا آهن، ته قرآن ان وقت انهن لاءِ جيڪا عزت ڏيکاري، اها اڄ به برقرار رکڻ گهرجي.

مسلمان عالم عام طور جواب ڏين ٿا ته قرآن لاءِ اهو ضروري ناهي ته اصل انجيل مڪمل صورت ۾ محفوظ رهي هجي؛ رڳو اهو ضروري آهي ته ان جو بنيادي پيغام حضرت عيسيٰ تي نازل ٿيو هو، ۽ پوءِ قرآن ان جي جاءِ تي آخري ۽ حتمي وحي بڻجي آيو.


== پڻ ڏسو ==


== ماخذ ==
Alexander, Loveday (2006). "What is a Gospel?". ۾ Barton, Stephen C. (مرتب). The Cambridge Companion to the Gospels. Cambridge University Press. ISBN 9780521807661.
Allen, O. Wesley (2013). Reading the Synoptic Gospels. Chalice Press. ISBN 978-0827232273.
Anderson, Paul N. (2011). The Riddles of the Fourth Gospel: An Introduction to John. Fortress Press. ISBN 978-1451415551.
Aune, David E. (1987). The New Testament in its literary environment. Westminster John Knox Press. ISBN 978-0-664-25018-8.
Aune, David E. (2003). The Westminster Dictionary of New Testament and Early Christian Literature and Rhetoric. Westminster John Knox Press. ISBN 978-0-664-25018-8.
Beaton, Richard C. (2005). "How Matthew Writes". ۾ Bockmuehl, Markus; Hagner, Donald A. (مرتب). The Written Gospel. Oxford University Press. ISBN 978-0-521-83285-4.
Bernhard, Andrew E. (2006). Other Early Christian Gospels: A Critical Edition of the Surviving Greek Manuscripts. Library of New Testament Studies. جلد 315. London; New York: T & T Clark. ISBN 0-567-04204-9.
Boring, M. Eugene (2006). Mark: A Commentary. Presbyterian Publishing Corp. ISBN 978-0-664-22107-2.
Burge, Gary M. (2014). "Gospel of John". ۾ Evans, Craig A. (مرتب). Routledge Encyclopedia of the Historical Jesus. Routledge. ISBN 978-1317722243.
Burkett, Delbert (2002). An introduction to the New Testament and the origins of Christianity. Cambridge University Press. ISBN 978-0-521-00720-7.
Bynum, Wm. Randolph (2012). The Fourth Gospel and the Scriptures: Illuminating the Form and Meaning of Scriptural Citation in John 19:37. Brill. ISBN 978-90-04-22843-6.
Casey, Maurice (2010). Jesus of Nazareth: An Independent Historian's Account of His Life and Teaching. T&T Clark. ISBN 978-0-567-64517-3.
Cross, Frank Leslie; Livingstone, Elizabeth A. (2005). The Oxford Dictionary of the Christian Church. Oxford University Press. ISBN 978-0192802903.
Culpepper, R. Alan (1999). "The Christology of the Johannine Writings". ۾ Kingsbury, Jack Dean; Powell, Mark Allan Powell; Bauer, David R. (مرتب). Who Do You Say that I Am?: Essays on Christology. Westminster John Knox Press. ISBN 9780664257521.
Dunn, James D.G. (1995). "Messianic Ideas and Their Influence on the Jesus of History". ۾ Charlesworth, James H. (مرتب). The Messiah.
Dunn, James D.G (2003). Christianity in the making Volume 1. Jesus Remembered. William B. Eerdmans.
Dunn, James D.G. (2005). "The Tradition". ۾ Dunn, James D.G.; McKnight, Scot (مرتب). The Historical Jesus in Recent Research. Eisenbrauns. ISBN 978-1575061009.
Edwards, James R. (2002). The Gospel according to Mark. Wm. B. Eerdmans Publishing. ISBN 978-0851117782.
Ehrman, Bart D. (1996). The Orthodox Corruption of Scripture: The Effect of Early Christological Controversies on the Text of the New Testament. Oxford University Press. ISBN 978-0-19-976357-3.
Ehrman, Bart D. (1997). The New Testament. A Historical Introduction to the Early Christian Writings. Oxford University Press.
Ehrman, Bart D. (1999). Jesus: Apocalyptic Prophet of the New Millennium. Oxford University Press. ISBN 978-0199839438.
Ehrman, Bart D. (2005a). Misquoting Jesus. Harper Collins.
Ehrman, Bart D. (2005b). Lost Christianities. Oxford University Press. ISBN 978-0195182491.
Ehrman, Bart (2006). The Lost Gospel of Judas Iscariot. Oxford University Press. ISBN 9780199831289.
Ehrman, Bart; Plese, Zlatko (2011). The Apocryphal Gospels: Texts and Translations. Oxford University Press. ISBN 9780199831289.
Eve, Eric (2021). Solving the Synoptic Puzzle: Introducing the Case for the Farrer Hypothesis. Wipf and Stock. ISBN 9781725283886.
Fant, Clyde E.; Reddish, Mitchell E. (2008). Lost Treasures of the Bible. Eerdmans. ISBN 9780802828811.
Funk, Robert W.; Hoover, Roy W.; جيسس سيمينار (1993). "The Gospel of Thomas". The five gospels. HarperSanFrancisco. ص. 471–532.
Gamble, Harry (1985). The New Testament Canon: Its Making and Meaning. Fortress Press. ISBN 978-0-8006-0470-7.
Goodacre, Mark (2001). The Synoptic Problem: A Way Through the Maze. A&C Black. ISBN 978-0567080561.
Honoré, A.M. (1986). "A statistical study of the synoptic problem". Novum Testamentum 10 (2/3):  95–147. doi:10.2307/1560364. 
Johnson, Luke Timothy (2010a). The Writings of the New Testament – An Interpretation (3rd ڇاپو). Fortress Press. ISBN 978-1451413281.
Keith, Chris (2012). "The Indebtedness of the criteria Approach to Form Criticism and Recent Attempts to Rehabilitate the Search for an Authentic Jesus", in Jesus, Criteria, and the Demise of Authenticity. T&T Clark. ص. 25-48 at 39–40. ISBN 978-0567377234.
Keith, Chris (2016). "The Narratives of the Gospels and the Historical Jesus: Current Debates, Prior Debates and the Goal of Historical Jesus Research". Journal for the Study of the New Testament 38 (4):  426–455. doi:10.1177/0142064X16637777. https://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/0142064X16637777. 
Keith, Chris; Le Donne, Anthony, مرتب (2012). Jesus, Criteria, and the Demise of Authenticity. T&T Clark. ISBN 9780567691200.
Levine, Amy-Jill (2009). "Introduction". ۾ Levine, Amy-Jill; Allison, Dale C. Jr.; Crossan, John Dominic (مرتب). The Historical Jesus in Context. Princeton University Press. ISBN 978-1400827374.
Lieu, Judith (2005). "How John Writes". ۾ Bockmuehl, Markus; Hagner, Donald A. (مرتب). The Written Gospel. Oxford University Press. ISBN 978-0-521-83285-4.
Lincoln, Andrew (2004). "Reading John". ۾ Porter, Stanley E. (مرتب). Reading the Gospels Today. Eerdmans. ISBN 978-0802805171.
Lincoln, Andrew (2005). Gospel According to St John. Bloomsbury Publishing. ISBN 978-1441188229.
Lindars, Barnabas; Edwards, Ruth; Court, John M. (2000). The Johannine Literature. A&C Black. ISBN 978-1-84127-081-4.
Martens, Allan (2004). "Salvation Today: Reading Luke's Message for a Gentile Audience". ۾ Porter, Stanley E. (مرتب). Reading the Gospels Today. Eerdmans. ISBN 978-0802805171.
Meier, John P. (1991). A Marginal Jew. Volume 1: The roots of the problem and the person. Doubleday. ISBN 978-0-385-26425-9.
Metzger, Bruce (2003). The New Testament: Its Background, Growth, and Content. Abingdon. ISBN 978-068-705-2639.
Morris, Leon (1986). New Testament Theology. Zondervan. ISBN 978-0-310-45571-4.
Nolland, John (2005). The Gospel of Matthew: A Commentary on the Greek Text. Eerdmans.
Pagels, Elaine (1989). The Gnostic Gospels (PDF). Random House.
Parker, D.C. (1997). The Living Text of the Gospels. Cambridge University Press. ISBN 978-0521599511.
Perkins, Pheme (1998). "The Synoptic Gospels and the Acts of the Apostles: Telling the Christian Story". ۾ Barton, John (مرتب). The Cambridge companion to biblical interpretation. Westminster John Knox Press. ISBN 978-0-521-48593-7.
Perkins, Pheme (2012). Reading the New Testament: An Introduction. Paulist Press. ISBN 978-0809147861.
Petersen, William L. (2010). "The Diatessaron and the Fourfold Gospel". ۾ Horton, Charles (مرتب). The Earliest Gospels. Bloomsbury. ISBN 9780567000972.
Porter, Stanley E. (2006). "Language and Translation of the New Testament". ۾ Rogerson, J.W.; Lieu, Judith M. (مرتب). The Oxford Handbook of Biblical Studies. Oxford University Press. ISBN 978-0199254255.
Reddish, Mitchell (2011). An Introduction to The Gospels. Abingdon Press. ISBN 978-1426750083.
Sanders, E. P. (1995). The Historical Figure of Jesus. Penguin. ISBN 9780141928227.
Sanders, E. P. (1995b). The Historical Figure of Jesus. Penguin. ISBN 978-0140144994.
Sanders, E. P. (2010). "Jesus Christ". Encyclopædia Britannica. اصل نسخو مان 3 May 2015 تي محفوظ ڪيل. 27 November 2010 تي حاصل ڪيل.
Schoeps, Hans-Joachim (1968) [1961]. The Religions of Mankind. Winston, Richard; Winston, Clara پاران ترجمو ڪيل. Garden City, NY: اينڪر بڪس. ISBN 978-0-385-04080-8.
Scholz, Daniel J. (2009). Jesus in the Gospels and Acts: Introducing the New Testament. Saint Mary's Press. ISBN 9780884899556.
Telford, W.R. (1999). The Theology of the Gospel of Mark. Cambridge University Press. ISBN 978-0521439770.
Theissen, Gerd; Merz, Annette (1998) [1996]. The Historical Jesus: A Comprehensive Guide. Fortress Press. ISBN 978-1-4514-0863-8.
Thompson, Marianne (2006). "Gospel of John". ۾ Barton, Stephen C. (مرتب). The Cambridge Companion to the Gospels. Cambridge University Press. ISBN 9780521807661.
Tuckett, Christopher (2000). "Gospel, Gospels". ۾ Freedman, David Noel; Myers, Allen C. (مرتب). Eerdmans Dictionary of the Bible. Eerdmans. ISBN 978-9053565032.
Valantasis, Richard; Bleyle, Douglas K.; Haugh, Dennis C. (2009). The Gospels and Christian Life in History and Practice. Rowman & Littlefield. ISBN 978-0-7425-7069-6.
Vermes, Geza (2013) [2012]. Christian Beginnings. Penguin.
Watson, Francis (2016). The Fourfold Gospel: A Theological Reading of the New Testament Portraits of Jesus. Baker Academic. ISBN 9780801095450.
Wiegers, G. (1995). "Muhammad as the Messiah: A comparison of the polemical works of Juan Alonso with the Gospel of Barnabas". Biblitheca Orientalis:  245–291. 
Woodhead, Linda (2004). Christianity: A Very Short Introduction. Oxford University Press. ISBN 978-0199687749.


== حوالا ==


== ٻاهريان ڳنڍڻا ==
سانچو:NIE Poster

 وڪي قول تي انجيل بابت قول
انجيلن جي متني اختلافن بابت تفصيلي بحث – 2,000 صفحن تي لڳ ڀڳ 1,200 اختلافن جو جائزو (8 جون 2008ع تي محفوظ ڪيل)
يوناني نئون عهدنامو – نئين عهدنامي جو يوناني متن؛ خاص طور 1881ع وارو ويسٽڪاٽ–هورٽ متن، جنهن کي اين اي 26/27 جي اختلافن سان گڏ پيش ڪيو ويو آهي (19 جون 2008ع تي محفوظ ڪيل).
سانچو:بائيبل جا ڪتاب
سانچو:عيسائيت جي تاريخ
سانچو:عيسائيت فوٽر
سانچو:عيسيٰ فوٽر
