[ايران، سرڪاري طور اسلامي جمهوريه ايران، تاريخي طور فارس، اولهه ايشيا جو هڪ ملڪ آهي. ان جي اولهه ۾ عراق، اتر-اولهه ۾ ترڪي، آذربائيجان ۽ آرمينيا، اتر ۾ ڪئسپين سمنڊ، اتر-اوڀر ۾ ترڪمانستان، اوڀر ۾ افغانستان، ڏکڻ-اوڀر ۾ پاڪستان، ۽ ڏکڻ ۾ عمان جو نار ۽ فارسي نار واقع آهن. 92 ملين کان وڌيڪ آبادي سان، ايران جاگرافيائي پکيڙ ۽ آبادي ٻنهي لحاظ کان دنيا ۾ 17هين نمبر تي آهي. اهو پنج علائقن ۽ 31 صوبن ۾ ورهايل آهي. تهران ملڪ جي گاديءَ جو هنڌ، سڀ کان وڏو شهر ۽ بنيادي معاشي مرڪز آهي.
دنيا جي قديم ترين مسلسل اهم تهذيبن مان هڪ جو گهر، هاڻوڪي ايران جو علائقو پهريون ڀيرو ستين صدي قبل مسيح ۾ ميدن هيٺ متحد ٿيو ۽ ڇهين صدي قبل مسيح ۾ پنهنجي علائقائي عروج تي پهتو، جڏهن سائرس اعظم اخميني سلطنت جو بنياد وڌو. سڪندر اعظم چوٿين صدي قبل مسيح ۾ هن سلطنت کي فتح ڪيو. ٽين صدي قبل مسيح ۾ هڪ ايراني بغاوت اشڪاني سلطنت قائم ڪئي، جنهن بعد ۾ ملڪ کي آزاد ڪرايو. ٽين صدي عيسويءَ ۾ اشڪانين جي جاءِ ساساني سلطنت ورتي، جنهن ايراني تهذيب جي تاريخ ۾ سنهري دور جي سرپرستي ڪئي. قديم ايران ۾ لکڻ، زراعت، شهري آبادڪاري، مذهب ۽ انتظام جي شروعاتي ترقيءَ مان ڪيتريون ئي ترقيون ڏٺيون ويون. هڪ وقت زرتشت مذهب جو مرڪز رهندڙ ايران ستين صديءَ جي مسلم فتح کان پوءِ اسلامائزيشن مان گذريو. ادب، فلسفي، رياضي، طب، فلڪيات ۽ فن ۾ جدتون اسلامي سنهري دور ۽ ايراني انٽرميزو دوران ٻيهر نمايان ٿيون؛ اهو اهڙو دور هو جنهن ۾ ايراني مسلم خاندانن عرب حڪمراني ختم ڪئي ۽ فارسي ٻولي کي ٻيهر زنده ڪيو. ان دور کان پوءِ 11هين کان 14هين صديءَ تائين سلجوق سلطنت ۽ خوارزمشاهه سلطنت جي حڪمراني، منگول فتحون ۽ تيموري نشاة ثانيه آيا.
16هين صديءَ ۾ مقامي صفوي خاندان اثنا عشري شيعيت کي سرڪاري مذهب بڻائي هڪ متحد ايراني رياست ٻيهر قائم ڪئي، جنهن جديد ايران جي رياست جو بنياد رکيو. 18هين صديءَ ۾ افشاري سلطنت دوران ايران دنيا جي اهم طاقتن مان هڪ هو، پر 1790ع واري ڏهاڪي ۾ قاجارن جي اقتدار ۾ اچڻ کان پوءِ اها حيثيت وڃائي ويٺو. 20هين صديءَ جي شروعات ۾ فارسي آئيني انقلاب ۽ پهلوي خاندان جو قيام ٿيو، جنهن جو بنياد رضا شاهه وڌو، جنهن 1925ع ۾ آخري قاجار شاهه کي اقتدار تان هٽايو. 1941ع ۾ ايران تي اينگلو-سوويت حملي کان پوءِ سندس پٽ محمد رضا پهلوي اقتدار ۾ آيو. محمد مصدق پاران تيل صنعت کي قومي ملڪيت ۾ آڻڻ جي ڪوششن سبب 1953ع ۾ اينگلو-آمريڪي بغاوت ٿي. 1979ع ۾ ايراني انقلاب بادشاهت کي ختم ڪيو، ۽ ملڪ جي پهرئين سپريم ليڊر روح الله خميني طرفان اسلامي جمهوريه ايران قائم ڪئي وئي. 1980ع ۾ عراق ايران تي حملو ڪيو، جنهن سبب اٺ ساله ايران-عراق جنگ شروع ٿي. ان کان پوءِ ايران پراکسي جنگين ۾ اسرائيل ۽ سعودي عرب سان ملوث رهيو؛ 2025ع ۾ ايران تي اسرائيلي حملن تڪرار کي ٻارهن ڏينهن واري جنگ تائين وڌايو. جنگ کان پوءِ ۽ وڌندڙ معاشي بحران دوران، 2025ع ۾ 1979ع کان پوءِ سڀ کان وڏا احتجاج شروع ٿيا. آمريڪا ۽ اسرائيل 2026ع ۾ ايران سان جنگ شروع ڪئي، جڏهن هنن سپريم ليڊر علي خامنه اي کي قتل ڪيو. سندس پٽ مجتبيٰ خامنه اي کي بعد ۾ سندس جانشين چونڊيو ويو.
ايران جي حڪومت هڪ مذهبي اسلامي جمهوريه آهي، جيڪا چونڊيل ۽ اڻ چونڊيل ادارن ذريعي هلائي وڃي ٿي، جڏهن ته حتمي اختيار سپريم ليڊر وٽ آهي. جيتوڻيڪ ايران ۾ چونڊون ٿين ٿيون، پر رياست جي سربراهه ۽ فوج سميت اهم عهدن تي عوامي ووٽ لاڳو نٿو ٿئي. ايراني حڪومت کي هڪ آمرانه نظام سمجهيو وڃي ٿو، جنهن تي انساني حقن جي خراب رڪارڊ سبب عالمي سطح تي وڏي تنقيد ٿيندي رهي آهي، جنهن ۾ اجتماع جي آزادي، اظهار ۽ صحافت تي پابنديون، گڏوگڏ عورتن، نسلي اقليتن ۽ سياسي مخالفن سان ورتاءُ شامل آهي. ايراني معيشت مرڪزي منصوبابنديءَ هيٺ آهي، جنهن ۾ اهم شعبن ۾ رياستي ملڪيت جو وڏو حصو آهي. ايران هڪ علائقائي طاقت آهي، ڇاڪاڻ⁠تہ وٽس فوسل ٻارڻ جا وڏا ذخيرا، قدرتي گئس جي فراهمي ۽ تيل جا ذخيرا موجود آهن، ان جو هنڌ جاگرافيائي-سياسي لحاظ کان اهم آهي، ۽ اهو شيعا اسلام جو عالمي مرڪزي نقطو آهي. ايران هڪ ايٽمي حد واري رياست آهي، جنهن جو ايٽمي پروگرام دنيا جي سڀ کان وڌيڪ جاچ هيٺ آيل ايٽمي پروگرامن مان هڪ آهي. ايران گڏيل قومن جو باني ميمبر ۽ ڪيترين ئي بين الاقوامي تنظيمن جو رڪن ملڪ آهي. ايران وٽ يونيسڪو جا 29 عالمي ورثي ماڳ آهن، جيڪو دنيا ۾ ڏهون نمبر آهي، ۽ غير مادي ثقافتي ورثو يا انساني خزانن ۾ چوٿين نمبر تي آهي.


== نالو ۽ ان جو اصل ==


== تاريخ ==


=== قبل تاريخ ===

ايران ۾ هومينن جي سڀ کان پراڻي معلوم موجودگي لڳ ڀڳ 800,000 سال اڳ، وچئين پيليوليٿڪ دور ۾ ملي ٿي. وچئين پيليوليٿڪ جا ڪيترائي ماڳ دريافت ٿيا آهن، خاص طور اولهه ايران جي زاگروس جبلن ۾، ۽ ڪجهه ماڳ نينڊرٿلن سان لاڳاپيل آهن. زرزي ثقافت ايران ۾ ايپي پيليوليٿڪ دور (25,000–11,500 سال اڳ) دوران دستاويز ٿيل آهي. ايران ۾ زراعت لڳ ڀڳ 12,000 سال اڳ ظاهر ٿي، ساڳئي وقت زرخيز هلال ۾ وڌيڪ چڱيءَ طرح دستاويز ٿيل آبادين سان گڏ. چوغا گولان ماڳ تي ايمر ڪڻڪ جي شروعاتي گهريلو پوک جا نشان مليا آهن. ساڳئي دور جي ماڳ گنج دره ۾ لڳ ڀڳ 10,000 سال اڳ ٻڪري جي سڀ کان پراڻي معلوم گهريلو پالنا جا ثبوت پڻ ملن ٿا.
قديم شهر شوشا، جيڪو پوءِ عيلا م جي گادي ۽ بعد ۾ اخميني سلطنت جي گاديءَ وارن شهرن مان هڪ بڻيو، پهريون ڀيرو 4400–4200 قبل مسيح ۾ آباد ٿيو، جيڪو هاڻوڪي شوش، ايران واري ماڳ جي ڀرسان هو. ڪورا–اراڪسيس ثقافت (ت. 3400 – c. 2000 BC) اتر-اولهه ايران ۽ قفقاز ۾ موجود هئي.


=== قديم دور ===

ايران دنيا جي قديم ترين مسلسل اهم تهذيبن مان هڪ جو گهر آهي، جتي تاريخي ۽ شهري آبادين جا نشان 4000 قبل مسيح تائين ملن ٿا، جن ۾ ڏکڻ-اوڀر ايران جي جيرفت ثقافت پڻ شامل آهي. ابتدائي عيلامي رسم الخط ۾ لکيل ڪتبا، جيڪو ڪيونيفارم کان اڳ جو آهي، ٽئين هزار سال قبل مسيح جي شروعاتي دور مان مليا آهن. ايراني پليٽو جو اولهندو حصو روايتي قديم ويجهو اوڀر ۾ عيلا م (3200–539 قبل مسيح) سان گڏ شامل هو، ۽ بعد ۾ ٻين قومن جهڙوڪ ڪاسي، منائيا ۽ گوتين سان پڻ. سڀ کان پراڻا ايراني ماڻهو ٻئي هزار سال قبل مسيح ۾ وچ ايشيا کان اچڻ شروع ٿيا.
ميدي خاندان سڀ کان پراڻي ايراني رياست تي حڪومت ڪئي. 612 قبل مسيح ۾ سياڪسارس ۽ بابل جي بادشاهه نابوپولاسر آشور تي حملو ڪري آشوري گادي نينوي کي تباهه ڪيو، جنهن سان نو-آشوري سلطنت جو زوال ٿيو. ميدن بعد ۾ اورارتو کي پڻ فتح ڪري ختم ڪري ڇڏيو.


==== ھخامنشي سلطنت ====

ھخامنشين سڀني فارسي قبيلن کي ڪمبوجيه پهريون هيٺ متحد ڪيو. سندس پٽ سائرس اعظم جي دور ۾ اخمينين ميدن کي شڪست ڏئي اخميني سلطنت قائم ڪئي، جيڪا تاريخ جي سڀ کان وڏي ايراني رياست هئي. سائرس ليڊيا ۽ نو-بابلي سلطنت کي فتح ڪيو، جنهن سان آشور کان گهڻي وڏي سلطنت وجود ۾ آئي. سندس پٽ ڪمبوجيه ٻيون (r. 
530–522 قبل مسيح) علائقي جي آخري وڏي طاقت، قديم مصر، کي فتح ڪيو، جنهن سبب ان جي ڇويهين خاندان جو خاتمو ٿيو.
ڪمبوجيه ٻئي جي وفات کان پوءِ دارا اعظم (r. 
522–486 قبل مسيح) اخميني بادشاهه برديا کي هٽائي تخت تي ويٺو. دارا جي پهرين گادي شوشا هئي، ۽ هن تخت جمشيد ۾ تعميراتي منصوبو شروع ڪيو. هن وسيع رستن جي نظام کي بهتر بڻايو، ۽ سندس دور ۾ شاهي رستو جو پهريون رڪارڊ ٿيل ذڪر ملي ٿو، جيڪو شوشا کان ساردس تائين ويندڙ شاهراهه هو.
499 قبل مسيح ۾ اٿينس ميليتس ۾ بغاوت جي حمايت ڪئي، جنهن جي نتيجي ۾ ساردس کي لٽيو ويو. ان سان يوناني-فارسي جنگيون شروع ٿيون، جيڪي پنجين صدي قبل مسيح جي پهرئين اڌ تائين جاري رهيون. يونان تي پهرئين فارسي حملي دوران فارسي سپهه سالار ماردونيوس ٿريس کي ٻيهر تابع ڪيو ۽ مقدونيا کي فارس جو مڪمل حصو بڻايو. دارا جي جانشين خشايارشا پهريون (r. 
486–465 قبل مسيح) يونان تي ٻيو فارسي حملو شروع ڪيو. جنگ جي هڪ اهم مرحلي تي، سرزمين يونان جو لڳ ڀڳ اڌ حصو فارسين جي قبضي هيٺ اچي ويو، جنهن ۾ ڪورنٿ جي استھمس جي اتر وارا علائقا پڻ شامل هئا. بعد ۾ پلاٽيا جي جنگ ۽ سلامس جي جنگ کان پوءِ يونانين جي فتح سان اها صورتحال بدلجي وئي، جنهن دوران فارس يورپ ۾ پنهنجا سڀئي اڏا وڃائي ويٺو ۽ اتان پوئتي هٽي ويو.
سلطنت زوال جي دور ۾ داخل ٿي. 334 قبل مسيح کان 331 قبل مسيح تائين سڪندر اعظم دارا ٽيون (r. 
336–330 قبل مسيح) کي گرانيڪوس جي جنگ، ايسوس جي جنگ ۽ گوگاميلا جي جنگ ۾ شڪست ڏني، ۽ 331 قبل مسيح تائين تيزيءَ سان اخميني سلطنت فتح ڪري ورتي. سڪندر جي وفات کان پوءِ سندس سلطنت ٽٽي وئي؛ سندس سپهه سالار سيليوڪس پهريون نيڪيٽر ايران، ميسوپوٽيميا، شام ۽ اناتوليا تي قبضو ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي. سندس سلطنت سيليوڪي سلطنت هئي.


==== اشڪاني ۽ ساساني سلطنتون ====

پارتيا جا ارساڪي، جيڪي شروعات ۾ سيليوڪين جا تابع هئا، اتر-اوڀر جي اسٽيپ علائقن ۾ ايراني پرني قبيلي جي اڳواڻن مان نڪتا. اشڪانين آهستي آهستي ايران تي سيليوڪي حڪمراني کي للڪاريو، ۽ آخرڪار 142 قبل مسيح ۾ بابليا جي فتح ذريعي ڪنٽرول حاصل ڪيو. جيتوڻيڪ جنگ جاري رهي، پر 129 قبل مسيح ۾ انٽيوخس ستون سيديتس جي موت سان سيليوڪي سلطنت جو زوال شروع ٿيو، جيڪا پوءِ شام ۾ هڪ باقي بچيل رياست طور جاري رهي، تان جو 60ع واري ڏهاڪي قبل مسيح ۾ رومي سلطنت ان کي فتح ڪيو.

اشڪاني سلطنت پنج صديون قائم رهي، پر گهرو ويڙهن ان کي غيرمستحڪم ڪري ڇڏيو. اشڪاني طاقت تڏهن ختم ٿي، جڏهن اردشير پهريون ارساڪين خلاف بغاوت ڪئي ۽ 224ع ۾ سندن آخري حڪمران اردوان چوٿون کي قتل ڪيو. اردشير ساساني سلطنت قائم ڪئي، جنهن ايران ۽ ويجهو اوڀر جي وڏي حصي تي حڪومت ڪئي. پنهنجي عروج تي ساسانين جديد ايران ۽ عراق جي سڄي علائقي ۽ عرب اپٻيٽ جي حصن، گڏوگڏ قفقاز، ليفانٽ، ۽ وچ ۽ ڏکڻ ايشيا جي ڪجهه حصن تي ڪنٽرول رکيو.
اشڪانين طرفان ڇڏيل مضبوط معاشي حالتن ساسانين کي هڪ طاقتور ۽ الڳ معاشي رياست ٺاهڻ جي اجازت ڏني، جنهن جي شهرت پنهنجي سياسي سرحدن ۽ پنهنجي وقت کان گهڻو ٻاهر پکڙي. ساساني سلطنت پيچيده ۽ مرڪزي حڪومتي بيوروڪريسي ۽ زرتشت مذهب جي ٻيهر زنده ڪرڻ سان سڃاتي ويندي هئي، جنهن کي جائزيت ۽ وحدت جو نظرياتي بنياد بڻايو ويو.


=== وچولو دور ===
ساساني سلطنت جي گهڻي عرصي تي مسلسل بازنطيني-ساساني جنگين جو اثر رهيو، جيڪي رومي-اشڪاني جنگين جو تسلسل هيون. انهن مان آخري جنگن آخرڪار سلطنت جي زوال ۾ حصو وڌو، جيڪو فارس جي اسلامي فتح سان مڪمل ٿيو. راشدون خلافت 632ع کان 654ع جي وچ ۾ ساساني سلطنت کي فتح ڪيو.
وقت گذرڻ سان ايرانين جي اڪثريت اسلام قبول ڪيو. اڳوڻي فارسي تهذيب جا گهڻا پهلو ختم نه ڪيا ويا، پر نئين اسلامي سياسي نظام ۾ جذب ڪيا ويا.


==== ايران ۾ شروعاتي اسلامي حڪمراني ۽ علائقائي مزاحمت ====
651ع ۾ ساساني سلطنت جي زوال کان پوءِ اموي خلافت جي عربن ڪيترائي فارسي رواج اختيار ڪيا، خاص طور انتظامي ۽ درٻاري طريقا. عرب صوبائي گورنر بيشڪ يا ته فارسي اثر هيٺ آيل آرامي هئا يا نسلي فارسي؛ يقيناً وچولي فارسي ستين صديءَ جي آخر ۾ عربي اختيار ٿيڻ تائين خلافت جي سرڪاري ڪم ڪار جي ٻولي رهي.
بهرحال، ايران اڃا مڪمل طور عربن جي قبضي هيٺ نه آيو هو؛ ديلم علائقو ديلمين جي قبضي هيٺ هو، طبرستان دابويهي ۽ پادوسپاني حڪمراني هيٺ هو، ۽ دماوند جبل مسمغان جي قبضي هيٺ هو. عربن انهن علائقن تي ڪيترائي ڀيرا حملا ڪيا، پر انهن علائقن جي ڏکي ۽ اڻپهچ زمين فيصلائتو نتيجو روڪيو. دابويهين جو سڀ کان نمايان حڪمران فروخان اعظم (r. 
712|728) پنهنجي ڊگهي جدوجهد دوران عرب سپهه سالار يزيد بن المهلب خلاف پنهنجا علائقا سنڀالي رکڻ ۾ ڪامياب ٿيو؛ يزيد کي گڏيل ديلمي-دابويهي فوج شڪست ڏني ۽ طبرستان مان پوئتي هٽڻ تي مجبور ڪيو.


==== عباسي انقلاب ۽ ايراني نشاة ثانيه ====

اموين خلاف بغاوتن کي غير عرب مسلمانن جي حمايت حاصل هئي، جيڪي پاڻ کي هيٺين سماجي حيثيت ۾ رکڻ سبب ناراض هئا. 747ع–750ع ۾ انهن بغاوتن مان هڪ عباسي انقلاب ۾ تبديل ٿي، جنهن ۾ اموين جي جاءِ عباسين ورتي، جيڪي محمد ﷺ جي چاچي عباس جو اولاد هئا.
عباسي خليفن جو سياسي اختيار 9هين ۽ 10هين صديءَ دوران گهٽجندو ويو. ان سبب ڪيترائي آزاد ايراني خاندان قائم ٿيا، عرب حڪمران ملڪ جي پکڙيل مضبوط مرڪزن مان هٽايا ويا، ۽ ايراني ثقافتي نشاة ثانيه شروع ٿي. عباسي اختيار جي زوال ۽ 11هين صديءَ ۾ سلجوق ترڪن جي ايران فتح ڪرڻ جي وچ واري دور کي "ايراني انٽرميزو" چيو وڃي ٿو.
ايراني انٽرميزو دوران ڪيترائي وڏا ۽ ننڍا خاندان اڀريا ۽ زوال پذير ٿيا. انهن هڪٻئي تي چڙهيل خاندانن مان اهم ترين طاهري خراسان ۾ (821ع–873ع)، صفاري سيستان ۾ (861ع–1003ع)، ۽ ساماني (819ع–1005ع) هئا، جيڪي اصل ۾ بخارا ۾ هئا. سامانين آخرڪار وچ ايران کان پاڪستان تائين علائقي تي حڪومت ڪئي.
10هين صديءَ جي شروعات تائين عباسي وڌندڙ ايراني ڌڙي، يعني بويهي خاندان (934ع–1062ع)، آڏو لڳ ڀڳ ڪنٽرول وڃائي ويٺا. ڇاڪاڻ⁠تہ عباسي انتظام جو وڏو حصو فارسي هو، ان ڪري بويهي بغداد ۾ خاموشيءَ سان حقيقي اختيار سنڀالڻ ۾ ڪامياب ٿيا. بويهين کي 11هين صديءَ جي وچ ڌاري سلجوق ترڪن شڪست ڏني، جن عباسين تي پنهنجو اثر جاري رکيو.


==== اسلامائزيشن ۽ فارسيت ====
ايران جي اسلامائزيشن هڪ ڊگهو عمل هو. جيئن فارسي مسلمانن پنهنجي حڪمراني کي مضبوط ڪيو، مسلمان آبادي 9هين صديءَ جي وچ ڌاري لڳ ڀڳ 40٪ کان وڌي 11هين صديءَ جي آخر تائين لڳ ڀڳ 90٪ تائين پهچي وئي. مؤرخ سيد حسين نصر جي راءِ آهي ته مذهب تبديل ڪرڻ ۾ تيزي آڻڻ ۾ حڪمرانن جي فارسي قوميت مددگار ثابت ٿي. جيتوڻيڪ فارسين فاتحن جو مذهب قبول ڪيو، پر صدين تائين انهن پنهنجي جدا ٻولي ۽ ثقافت کي بچائڻ ۽ ٻيهر زنده ڪرڻ لاءِ ڪم ڪيو، جنهن عمل کي فارسيت چيو وڃي ٿو. عربن ۽ ترڪن پڻ هن عمل ۾ حصو ورتو.


==== منگول حملا ====

13هين صديءَ جي شروعات ۾ منگول ايران تائين پهچي ويا. 1220ع ۾ بخارا فتح ڪيو ويو ۽ خوارزمشاهه سلطنت تباهه ٿي وئي. 1220ع–1221ع دوران بخارا، سمرقند، هرات، طوس ۽ نيشاپور کي تباهه ڪيو ويو، ۽ سموريون آباديون قتل ڪيون ويون. ايندڙ ڏهاڪن ۾ وڌيڪ فتحون جاري رهيون، جن جو انجام بغداد جي زوال ۽ 1258ع ۾ عباسي خلافت جي حڪمراني جي خاتمي تي ٿيو.
منگڪي خان جي وفات کان پوءِ منگول سلطنت گهرو ويڙهه سبب ٽٽي وئي، هڪ طرف ايندڙ عظيم خان جي جانشينيءَ تي تڪرار هو ۽ ٻئي طرف خانه بدوش روايت پسندن ۽ چين ۽ وچ اوڀر جي نون آباد شهزادن جي وچ ۾ اختلاف هئا. آخرڪار قبلائي خان کي عام طور تسليم ڪيو ويو، پر سلطنت ناقابل واپسي نموني ٽٽي چڪي هئي. سلطنت جي ڏکڻ-اولهه جي وڏي حصي، جنهن ۾ ايران به شامل هو، ۾ اقتدار هلاڪو خان وٽ آيو، جنهن کي منگڪي خان جي دور ۾ اتي نائب مقرر ڪيو ويو هو. هلاڪو کي ايران ۾ جائز حڪمران طور قبول ڪيو ويو ۽ شيعا عالم علي بن طاووس الحلي جي جاري ڪيل فتويٰ ذريعي سندس حڪمراني کي شرعي حيثيت ڏني وئي. ايلخاني حڪمراني هيٺ ايران ثقافتي نشاة ثانيه جو تجربو ڪيو. غازان خان 13هين صديءَ جي آخر ۾ اسلام قبول ڪيو، جنهن سان رياست ٻين منگول سلطنتن کان وڌيڪ الڳ ٿي وئي.
غازان جي ڀائٽي ابو سعيد جي 1335ع ۾ وفات کان پوءِ ايلخاني سلطنت گهرو ويڙهه ۾ ڦاسي وئي ۽ ڪيترن ننڍن خاندانن ۾ ورهائجي وئي؛ جن مان سڀ کان نمايان جلائري، مظفري، سربدار ۽ ڪرتي هئا. 14هين صديءَ جي وچ واري ڪاري موت ملڪ جي لڳ ڀڳ 30٪ آبادي ختم ڪري ڇڏي.


==== تيمور ۽ نون طاقتن جو اڀار ====

ايران 1370ع ۾ فارسي اثر رکندڙ تيموري خاندان جي قيام تائين ورهايل رهيو. ان جو باني تيمور (حڪومت: 1370ع–1405ع) منگول نسل جي هڪ ترڪ ٿيل قبيلي مان هو. ماوراء النهر ۾ طاقت جو بنياد قائم ڪرڻ کان پوءِ تيمور 1381ع ۾ ايران تي حملو ڪيو ۽ آخرڪار ان جو وڏو حصو فتح ڪري ورتو. تيمور جون مهمون پنهنجي بيرحميءَ لاءِ مشهور هيون؛ ڪيترائي ماڻهو قتل ڪيا ويا ۽ ڪيترائي شهر تباهه ڪيا ويا.
1387ع ۾ تيمور اصفهان جي مڪمل قتل عام جو حڪم ڏنو، جنهن ۾ 70,000 ماڻهو ماريا ويا. تيمورين 1452ع تائين ايران جي گهڻي حصي تي ڪنٽرول رکيو، جڏهن انهن ان جو وڏو حصو قرا قويونلو کي وڃائي ڇڏيو، جن کي 1468ع ۾ آق قويونلو فتح ڪيو. اوزون حسن ۽ سندس جانشين صفوين جي اڀار تائين ايران جا حاڪم رهيا.


=== شروعاتي جديد دور ===

صفوي سلطنت، جنهن جو بنياد اسماعيل پهريون (حڪومت: 1505ع–1524ع) وڌو، اڪثر جديد ايراني تاريخ جي شروعات سمجهي ويندي آهي. جيتوڻيڪ صفوي ايران قومي رياست جي تصور کان اڳ وجود ۾ آيو هو، پر ان جديد ايران جي رياست لاءِ بنياد رکيا. صفوي دور ايراني تاريخ جي سڀ کان اهم دورن مان هڪ هو، ڇاڪاڻ⁠تہ ان ايران کي ڏيهي حڪمراني هيٺ هڪ متحد وجود طور ٻيهر گڏ ڪيو ۽ شيعا اسلام کي سرڪاري مذهب بڻايو. صفوين 1501ع کان 1722ع تائين حڪومت ڪئي، ۽ 1729ع کان 1736ع تائين مختصر بحاليءَ جو دور پڻ ڏٺو.
صفوي رياست وٽ توازن ۽ نگرانيءَ تي ٻڌل هڪ پيچيده دفتري نظام هو، جيڪو شفافيت کي يقيني بڻائيندو ۽ دوکي کي روڪيندو هو. هي نظام حڪومت جي مختلف شاخن ۾ اختيار برابر ڪرڻ لاءِ نه هو، پر شاهه جي مڪمل اختيار کي يقيني بڻائڻ لاءِ هو. سيد، يعني محمد ﷺ جي اولاد، طور پنهنجي نسب سبب جائزيت ماڻيندڙ شاهه هر کاتي جي نگران طرفان ملندڙ رپورٽن ذريعي سرڪاري عملدارن جي ڪاررواين تي نظر رکندو هو. ژان شاردن، فرانسيسي واپاري ۽ پوءِ ايران ۾ سفير، لکيو ته صفوي شاهه پنهنجي ملڪ تي سخت هٿ سان ۽ اڪثر استبدادي انداز ۾ حڪومت ڪندا هئا.
خراسان جي علائقي ۾ پيچيده رقابتن سبب افغان هوتڪي خاندان ايران تي حملو ڪيو. 1722ع ۾ هي تڪرار اصفهان جي گهيري کان پوءِ صفوي سلطنت جي خاتمي جو سبب بڻيو. 1722ع کان 1789ع–1796ع ۾ قاجار خاندان جي اڀار تائين مختصر وچ وارو عرصو ايران ۾ وڏي سياسي افراتفري ۽ ملڪ تي اقتدار قائم ڪرڻ لاءِ ڪيترين مخالف ڪوششن سان نشانزده رهيو. صفوي ٻيهر اقتدار حاصل ڪرڻ ۾ ناڪام رهيا ۽ هوتڪي به ڪنٽرول قائم نه ڪري سگهيا. مخالف افشاري ۽ زند خاندان ترتيبوار نادر شاهه (r. 
1736|1747) ۽ ڪريم خان (r. 
1751|1779) طرفان قائم ڪيا ويا.


==== نادر شاهه ۽ طاقت جي بدلجندڙ توازن ====

نادر شاهه کي "آخري وڏو ايشيائي فوجي فاتح" سڏيو ويو آهي، ۽ ڪجهه مؤرخن کيس نيپولين ۽ سڪندر اعظم سان ڀيٽيو آهي. سندس ڪيترين ئي مهمن هڪ وڏي سلطنت پيدا ڪئي، جيڪا پنهنجي وڌ ۾ وڌ پکيڙ تي مختصر وقت لاءِ هاڻوڪي افغانستان، آرمينيا، آذربائيجان، بحرين، جارجيا، هندستان، ايران، عراق، ترڪي، ترڪمانستان، عمان، پاڪستان، ازبڪستان، اتر قفقاز ۽ فارسي نار جي سمورن يا ڪجهه حصن تي مشتمل هئي. بهرحال، سندس فوجي خرچن ايراني معيشت تي تباهه ڪندڙ اثر وڌو.
نادر شاهه جي وفات کان پوءِ ايران ۾ انتشار جو دور شروع ٿيو، ڇاڪاڻ⁠تہ مخالف فوجي سالار اقتدار لاءِ وڙهڻ لڳا. نادر جو پنهنجو خاندان، افشاري خاندان، خراسان ۾ هڪ ننڍڙي علائقي کان سواءِ سڀ ڪجهه وڃائي ويٺو. زند خاندان 1750ع واري ڏهاڪي ۾ ايران جي وڏي حصي تي قبضو ڪري ورتو. زند حڪمرانن ڪڏهن به پاڻ کي شاهه نه سڏايو، پر ايران جا نائب حڪمران سڏايا. انهن پهرين صفوي ڪٺ پتلي اسماعيل ٽيون (r. 
1750|1773) جي نالي تي اقتدار جي دعويٰ ڪئي، ۽ پوءِ ايراني عوام جي نالي تي.


==== قاجار خاندان جو اڀار ۽ پرڏيهي مداخلت ====

قاجار خاندان آهستي آهستي طاقت ۾ وڌندو ويو، جڏهن هو ملڪ جي ڪنٽرول لاءِ افشارين ۽ زندن سان ٽڪراءُ ۾ آيا، جنهن جو انجام 1789ع ۾ آغا محمد شاهه طرفان پاڻ کي حڪمران قرار ڏيڻ تي ٿيو. آغا محمد 1794ع ۾ زند خاندان کي شڪست ڏني ۽ 1796ع ۾ سرڪاري طور تاجپوشي ڪئي. ٿوري ئي وقت کان پوءِ هن افشاري شاهه رخ شاهه کي گرفتار ڪري معزول ڪيو ۽ ايران کي هڪ حڪمران هيٺ ٻيهر متحد ڪيو.
19هين صديءَ ۾ ايران روسي-فارسي جنگين کان پوءِ قفقاز جا اهم علائقا روسي سلطنت کي وڃائي ويٺو. ساڳئي وقت برطانيا اتر ۾ روس جي موجودگيءَ کي منهن ڏيڻ لاءِ ڏکڻ ايران ۾ مداخلت ڪرڻ لڳو، ڇاڪاڻ⁠تہ اها موجودگي برطانوي هندستان لاءِ خطرو هئي. طاقت جي هن جدوجهد دوران خشڪ سالي، زرعي ترجيحن جي تبديلي ۽ خراب حڪمراني گڏجي 1870ع–1871ع جي وڏي فارسي ڏڪار جو سبب بڻيا. موتن جو صحيح انگ معلوم نه آهي، پر ڏڪار ايران جي آباديءَ جي هڪ اهم حصي کي ماريو؛ اندازو آهي ته ڪيترائي لک کان چار ملين تائين ايراني ان جي نتيجي ۾ فوت ٿيا.


=== 20هين صدي: ايراني انقلاب تائين ===


==== آئيني انقلاب ۽ پهلوي خاندان جو اڀار ====

1905ع کان 1911ع تائين هلندڙ فارسي آئيني انقلاب جي نتيجي ۾ ايران ۾ پارليامينٽ قائم ٿي. 1921ع جي فارسي فوجي بغاوت کان پوءِ قاجار خاندان جي جاءِ تي پهلوي خاندان اقتدار ۾ آيو. هن خاندان جو بنياد رضا شاهه وڌو، جنهن آمرانه حڪومت قائم ڪئي، جيڪا ايراني قومپرستي، فوجيت، سيڪيولرزم ۽ ڪميونزم مخالفت کي سخت سنسرشپ ۽ رياستي پروپيگنڊا سان گڏ اهميت ڏيندي هئي. رضا شاهه ڪيترائي سماجي، معاشي ۽ انتظامي سڌارا متعارف ڪرايا، فوج، حڪومتي انتظام ۽ ماليات کي نئين سر منظم ڪيو. رضا شاهه لڳ ڀڳ 16 سال حڪومت ڪئي، تان جو 1941ع ۾ برطانوي-سوويت ايران تي حملو کان پوءِ کيس تخت تان دستبرداري تي مجبور ڪيو ويو.
سندس حامين موجب، سندس دور ۾ "قانون ۽ نظم، ضبط، مرڪزي اختيار ۽ جديد سهولتون ــ جهڙوڪ اسڪول، ريل گاڏيون، بسون، ريڊيو، سينيما ۽ ٽيليفون ــ متعارف ٿيون." بهرحال، سندس حڪومت کي هڪ بدعنوان پوليسي رياست قرار ڏنو ويو آهي، جنهن رڳو ظاهري جديديت فراهم ڪئي.


==== ٻي عالمي جنگ ۽ قبضي کان پوءِ جي بيچيني ====
نازي جرمني جي آپريشن بارباروسا تحت سوويت يونين تي حملي کان پوءِ ايراني حڪومت کي اميد هئي ته جرمني جنگ کٽي ويندو ۽ روس-ايران سرحد تي هڪ مضبوط قوت قائم ڪندو. ايران پنهنجي سرحدن مان جرمن شهرين کي ڪڍڻ بابت برطانوي ۽ سوويت مطالبن کي رد ڪري ڇڏيو. ان جي جواب ۾ ٻنهي اتحادي قوتن آگسٽ 1941ع ۾ ايران تي حملو ڪيو ۽ آپريشن ڪائونٽيننس دوران ڪمزور ايراني فوج کي آسانيءَ سان شڪست ڏني.
ايران سوويت يونين ڏانهن اتحادي ملڪن جي لينڊ-ليز امداد پهچائڻ جو اهم رستو بڻجي ويو. ان جو مقصد ايراني تيل جي ميدانن کي محفوظ رکڻ ۽ فارسي راهداري ذريعي اتحادي رسد کي يقيني بڻائڻ هو. ايران سرڪاري طور غيرجانبدار رهيو. قبضي کان پوءِ رضا شاهه کي معزول ڪيو ويو ۽ سندس نوجوان پٽ محمد رضا پهلوي کي تخت تي ويهاريو ويو.
1943ع ۾ ٿيل تهران ڪانفرنس دوران اتحادي ملڪن جي "وڏي ٽن" ــ جوزف اسٽالن، فرينڪلن ڊي روزويلٽ ۽ ونسٽن چرچل ــ تهران اعلان جاري ڪيو، جنهن ۾ جنگ کان پوءِ ايران جي آزادي ۽ سرحدن جي ضمانت ڏني وئي.


==== مصدق ۽ شاهه جي حڪومت ====

1951ع ۾ وزيراعظم محمد مصدق جي دور ۾ ايراني پارليامينٽ برطانوي ملڪيت واري تيل جي صنعت کي قومي ملڪيت بڻائڻ جي حق ۾ ووٽ ڏنو، جنهن سان آبادان بحران پيدا ٿيو. برطانيا جي معاشي ناڪابندي سميت سخت دٻاءَ باوجود قومي ملڪيت جو عمل جاري رهيو. مصدق کي 1952ع ۾ اقتدار تان هٽايو ويو، پر وزيراعظم جي حمايت ۾ عوامي بغاوت کان پوءِ شاهه کيس ٻيهر مقرر ڪيو. آگسٽ 1953ع ۾ شاهي محافظ دستي جي ڪرنل نعمت الله نصيري جي ناڪام فوجي بغاوت کان پوءِ مصدق شاهه کي مختصر عرصي لاءِ جلاوطنيءَ تي مجبور ڪيو.
19 آگسٽ 1953ع تي رٽائرڊ فوجي جنرل فضل الله زاهدي جي اڳواڻيءَ ۾، آمريڪي سي آءِ اي ۽ برطانوي ايم آءِ 6 جي مدد سان ڪامياب 1953ع جي ايراني فوجي بغاوت ڪئي وئي، جيڪا لاڳاپيل ادارن ۾ آپريشن ايجيڪس ۽ آپريشن بوٽ جي نالن سان مشهور هئي. هن بغاوت دوران مصدق خلاف ڪاري پروپيگنڊا مهم پڻ هلائي وئي. نتيجي طور مصدق کي اقتدار تان هٽايو ويو. کيس گرفتار ڪري غداريءَ جي الزام هيٺ مقدمو هلايو ويو. ڏوهه ثابت ٿيڻ تي سندس سزا گهٽائي کيس پنهنجي خانداني جاگير تي نظر بند ڪيو ويو، جڏهن⁠تہ سندس پرڏيهي وزير حسين فاطمي کي ڦاسي ڏني وئي. زاهدي وزيراعظم بڻيو ۽ شاهه جي مخالف قوتن، خاص طور قومي محاذ ۽ ڪميونسٽ توده پارٽي کي سختيءَ سان دٻايو.
ان کان پوءِ انقلاب تائين ايران شاهه جي مطلق العنان حڪومت هيٺ رهيو، جنهن کي آمريڪا جي مضبوط حمايت حاصل هئي. ملڪ کي جديد بڻائڻ لاءِ ايران اقتصادي، سماجي، زرعي ۽ انتظامي سڌارا شروع ڪيا، جيڪي اڇو انقلاب جي نالي سان مشهور ٿيا. ڪيترن اسلامي اڳواڻن انهن قدمن تي تنقيد ڪئي، ۽ زميني سڌارن جا نتيجا ملي جلي نوعيت جا رهيا. 1978ع تائين شاهه ايراني عوام ۾ انتهائي غيرمقبول ٿي چڪو هو. روزاني احتجاجن ملڪ کي بيچين ڪري ڇڏيو، ۽ شاهه مخالفن کي روڪڻ لاءِ مارشل لا لاڳو ڪئي. جڏهن لکين احتجاج ڪندڙ پنهنجي احتجاج تي قائم رهيا، تڏهن سيڪيورٽي فورسن هجوم تي فائرنگ ڪئي. هي واقعو ڪارو جمعو (1978ع) جي نالي سان مشهور ٿيو.


=== ايران، 20 صدي ۾ ===
سال 1921ع ۾ ايران کي فوجي انقلاب جو منهن ڏسڻو پيو. رضا شاهه پهلوي، هڪ فوجي آفيسر ايران تي قبضو ڪيو. ساڻس سيم ضياءُ الدين تباتاني پڻ شامل رهيو. سال 1925ع ۾ رضا شاهه ايران جو بادشاهه بڻجي پهلوي خاندان جو بنياد رکيو. هن قوميت، فوجي آمريت، معتدل مزاجي ۽ ڪميونزم مخالف عنصر کي ملائي ملڪ ۾ معاشي سڌارا، انتظامي سڌارا ۽ معاشرتي سڌارا آندا، پر هن جي جدت پسندي تي گهڻي ٽيڪاٽپڻي ڪئي ويئي. ان کان سواءِ هن تي ڪرپشن جا گهڻا الزام لڳا. هن تي اهو به الزام لڳو ته هن خاص پوليس جوڙي مخالفن تي بدترين تشدد ڪيو آهي. 19 آگسٽ، 1953ع تي سندس پٽ محمد رضا شاهه پهلوي اقتدار ۾ آيو، جڏهن ٻي جنگ عظيم هلي رهي هئي ته محمد رضا شاهه پهلوي به ڪافي سڌارا آندا، جن ۾ جديد رستن تي ايران کي معاشي طور سگهارو بڻائڻ به شامل هو. تنهن هوندي به عوامي سطح تي انهن سڌارن جو اثر ڪو نه پيو. هن تي اسلامي مذهبي تحريڪن ۽ ٻين سياسي گروهن وڏي تنقيد ڪئي. جن ۾ آيت الله روح الله خميني سڀني کان اڳيان هو، جنهن کي سال 1963ع ڌاري گرفتار ڪيو ويو. شاهه محمد رضا پهلوي، حسن علي منصور جي اڳواڻي ۾ ساواڪ (SAVAK) نالي هڪ تنظيم ٺاهي ته جيئن مخالفن سان منهن ڏئي سگهجي. هن تنظيم ٻن سالن جي اندر سياسي مخالفن ۽ سياسي قيدين جا وڏي تعداد ۾ ماڻهو ماري ڇڏيا ۽ ڪيترن کي تشدد جو نشانو بڻايو.
سال 1964ع کان ماڻهو آيت الله روح الله خميني کي پنهنجو سياسي اڳواڻ سمجهڻ لڳا. سال 1970ع تائين خميني کي گهڻي پٺڀرائي حاصل ٿي وئي. سال 1971ع ۾ عراق ايران جنگ لڳي. سال 1973ع ۾ شاهه ايران تيل کي حڪومتي قبضي ۾ وٺي ڇڏيو. سال 1973ع ڌاري عربن جو ساٿ نه ڏنو، پر هن تيل جون قيمتون به وڌائي ڇڏيون. ايران ۽ عراق جي سرحدن جو فيصلو 5 مارچ 1975ع تي ٿيو. سال 1977ع ۾ آمريڪي صدر جمي ڪارٽر جي چوڻ تي شاهه ايران ڪن قيدين کي آزاد ڪيو ۽ ريڊ ڪراس کي اجازت ڏني ته هو ڀلي قيدين جو جائزو وٺن. انهيءَ وچ ۾ مجاهدين خلق ۽ رستاخیز نالي سياسي پارٽين ايران ۾ پنهنجا پير پختا ڪري ورتا. هنن شاهه جي کليل مخالفت ڪرڻ شروع ڪري ڏني. ساڳي سال مشهور اسلامي اڳواڻ علي شريعتي ساواڪ جي تشدد سبب مارجي ويو. هي ايران جو تمام مشهور اڳواڻ هو، جنهن ڪري شريعتي جي پوئلڳن ۾ شاهه جي خلاف ڪاوڙ پيدا ٿي. ساڳي ورهيه خمينيءَ جو پٽ مصطفيٰ هڪ حادثي ۾ مارجي ويو. ماڻهن ۾ اڃا غصو وڌيو ۽ خمينيءُ سان همدرديون ٿيون.
جنوري 1978ع ۾ ايران ۾ اسلامي انقلاب آيو. محمد رضا شاهه کي هٽائي اسلامي ريپبلڪ ايران جي نالي سان ملڪ تي آيت الله روح الله خمينيءَ جو قبضو ٿيو. خميني ملڪ جي ڪاروبار هلائڻ لاءِ هڪ سپريم ڪائونسل قائم ڪئي. پهرين فيبروري 1979ع ۾ آيت الله خميني، جيڪو ملڪ بدري جي زندگي گذاري رهيو هو واپس تهران پهتو ته سندس شاندار استقبال ڪيو ويو ۽ شاهه محمد رضا پهلوي کي ملڪ ڇڏڻو پيو. آيت الله روح الله خميني 1979ع کان سپريم ليڊر آف ايران جي اڳواڻ طور پنهنجي وفات تائين خدمتون سرانجام ڏيندو رهيو. سندس دور ۾ ملڪ ۾ اسلامي نظام لاڳو ٿيو. آيت الله خمينيءَ جو لاڏاڻو 3 جون 1989ع ۾ ٿي. هن وقت به ڪجهه ترميمن سان ايران ۾ اسلامي نظام نافذ آهي.


=== اسلامي انقلاب ===

شاهه خلاف احتجاج ملڪ جي 10٪ کان وڌيڪ آبادي تائين پکڙجي ويا؛ انقلابن ۾ ڪنهن ملڪ جي 1٪ آبادي جو شامل ٿيڻ به غيرمعمولي ڳالهه سمجهي ويندي آهي. شاهه خلاف مايوسي ايتري گهڻي هئي جو سيڪيولر ۽ کاٻي ڌر جا گروهه به، سندس سياسي موقفن سان اتفاق نه رکڻ باوجود، ايراني انقلاب جي اڳواڻ آيت الله روح الله خميني جي حمايت ڪرڻ لڳا. وڌندڙ دٻاءَ هيٺ شاهه آخرڪار ايران ڇڏي ويو ۽ نئين حڪومت جي قيام تائين پنهنجا اختيار عارضي ريجنسي ڪائونسل حوالي ڪري ويو. ڪائونسل جي سربراهه شاپور بختيار خميني کي جلاوطنيءَ مان واپس اچڻ جي دعوت ڏني. بهرحال، واپسيءَ تي خميني بختيار جي اڳواڻيءَ هيٺ عارضي حڪومت کي شڪست ڏيڻ جو اعلان ڪيو ۽ آزاد جمهوري چونڊن جي حمايت جو دعويٰ ڪيو. ٻنهي ڌرين وچ ۾ تشدد شروع ٿيو، جنهن جي نتيجي ۾ بختيار آخرڪار بهروپ بدلائي ايران مان فرار ٿي ويو.
31 مارچ 1979ع تي بادشاهت واري حڪومت مان اسلامي جمهوريه ڏانهن منتقلي بابت ريفرنڊم ڪرايو ويو. ريفرنڊم 99.31٪ جي وڏي اڪثريت سان منظور ٿيو. ان تحت نئين مذهبي آئين جو مسودو تيار ڪرڻ لاءِ اسيمبلي ٺاهڻ جو حڪم ڏنو ويو، جنهن جي نتيجي ۾ ڊسمبر 1979ع ۾ خميني سپريم ليڊر بڻيو. ايران جي جديديت پسند، سرمائيدار معيشت جي جاءِ عوام پسند اسلامي معاشي ۽ ثقافتي پاليسين ورتي. صنعتون قومي ملڪيت ۾ ورتيون ويون، قانونن ۽ اسڪولن کي اسلامي رنگ ڏنو ويو، ۽ اولهه جو اثر محدود ڪيو ويو.


==== خميني دور، ايران-عراق جنگ ۽ قيادت جي منتقلي ====

اقتدار کان ٻاهر ٿيڻ کان پوءِ شاهه، ٻين ملڪن طرفان داخلا نه ملڻ سبب، ڪينسر جي علاج لاءِ آمريڪا ويو. انقلاب جي حامين کي خدشو هو ته اهو شاهه جي حڪومت بحال ڪرڻ لاءِ فوجي بغاوت ڏانهن هڪ قدم ٿي سگهي ٿو. 4 نومبر 1979ع تي ايراني شاگردن آمريڪي سفارتخاني جي عملي کي يرغمال بڻايو ۽ سفارتخاني کي "جاسوسن جو آکيرو" قرار ڏنو. 52 يرغمال جنوري 1981ع تائين 444 ڏينهن قيد رهيا. 1980ع کان 1983ع تائين ايران ۾ ثقافتي انقلاب دوران اسلامي قدرن جي مخالفت کي ختم ڪيو ويو، جنهن ۾ 1981ع–1982ع ايران قتل عام پڻ شامل هئا.
عراقي اڳواڻ صدام حسين انقلاب جي افراتفري، ايراني فوج جي ڪمزوري ۽ انقلاب جي اولهه حڪومتن خلاف دشمنيءَ مان فائدو کڻڻ جي ڪوشش ڪئي. 22 سيپٽمبر 1980ع تي عراقي فوج خوزستان ۾ ايران تي حملو ڪيو، جنهن سان ايران-عراق جنگ شروع ٿي. حملي انقلابي ايران کي حيران ڪري ڇڏيو. جيتوڻيڪ حسين جي فوجن شروعاتي اڳڀرائي ڪئي، پر ايراني فوجن 1982ع تائين عراقي فوج کي واپس عراق اندر ڌڪي ڇڏيو.
خميني انقلاب کي اولهه طرف عراق ۾، خاص طور عراق جي شيعا عرب اڪثريت ۾، ڦهلائڻ جي ڪوشش ڪئي. جنگ 1988ع تائين جاري رهي، جڏهن خميني "زهر جو پيالو پيئڻ" واري تشبيهه سان گڏ گڏيل قومن جي ثالثي هيٺ جنگبندي قبول ڪئي. اها جنگ، جيڪا 1988ع ۾ بنا ڪنهن واضح فاتح جي ختم ٿي، لڳ ڀڳ 500,000 ماڻهن جي موت جو سبب بڻي. جنگ دوران صدام ايرانين خلاف وڏي پيماني تي ڪيميائي هٿيار استعمال ڪيا.


==== خامنه اي دور ====

1989ع ۾ موت جي بستري تي خميني 25 رڪني آئيني سڌارن واري ڪائونسل مقرر ڪئي، جنهن علي خامنه اي کي ايندڙ سپريم ليڊر نامزد ڪيو ۽ ايران جي آئين ۾ تبديليون ڪيون. جيتوڻيڪ خامنه اي وٽ خميني جهڙي "ڪشش ۽ مذهبي حيثيت" نه هئي، پر هن هٿياربند فوجن ۽ انهن جي معاشي طور طاقتور مذهبي بنيادن اندر حامين جو نيٽ ورڪ ٺاهيو.

صدر اڪبر رفسنجاني انقلاب جي نظريي کان پري نه ٿيندي، معيشت جي ٻيهر تعمير لاءِ واپار دوست پاليسيءَ تي ڌيان ڏنو. هن آزاد منڊي، رياستي صنعتن جي نجڪاري ۽ بين الاقوامي سطح تي معتدل موقف جي حمايت ڪئي. 1997ع ۾ رفسنجاني جي جاءِ معتدل اصلاح پسند محمد خاتمي ورتي، جنهن جي حڪومت اظهار جي آزادي، ايشيا ۽ يورپي يونين سان تعميري سفارتي لاڳاپن، آزاد منڊي ۽ پرڏيهي سيڙپڪاري جي حمايت ڪندڙ پاليسيءَ جي وڪالت ڪئي.
2005ع ايراني صدارتي چونڊ ۾ قدامت پسند عواميت پسند ۽ قومپرست اميدوار محمود احمدي نژاد اقتدار ۾ آيو. هو پنهنجي سخت گير نظرين، ايٽمي پروگرام جي واڌ، ۽ اسرائيل، سعودي عرب، برطانيا، آمريڪا ۽ ٻين رياستن خلاف دشمنيءَ لاءِ مشهور هو. هو پهريون صدر هو، جنهن کي پنهنجي صدارت بابت سوالن جا جواب ڏيڻ لاءِ پارليامينٽ ۾ طلب ڪيو ويو. 2013ع ۾ مرڪز پسند ۽ اصلاح پسند حسن روحاني صدر چونڊيو ويو. هن ذاتي آزادي، معلومات تائين رسائي ۽ عورتن جي حقن ۾ بهتري جي حمايت ڪئي. هن مصالحت آمیز خطن جي ڏي وٺ ذريعي سفارتي لاڳاپن کي بهتر ڪيو.
2015ع ۾ گڏيل جامع ايڪشن پلان ويانا ۾ ايران، پي 5+1 (گڏيل قومن جي سلامتي ڪائونسل + جرمني) ۽ يورپي يونين وچ ۾ طئي ٿيو. ڳالهين جو مرڪز ايران طرفان افزوده يورينيم جي پيداوار محدود ڪرڻ جي بدلي ۾ اقتصادي پابنديون ختم ڪرڻ هو. 2018ع ۾ آمريڪا، صدر ڊونلڊ ٽرمپ هيٺ، معاهدي مان نڪري ويو ۽ نيون پابنديون لڳايون ويون. ان سان اقتصادي شقون بي اثر ٿي ويون ۽ ايران ايٽمي حد واري حالت تائين پهچي ويو.
2020ع ۾ اسلامي انقلابي گارڊ ڪور جو جنرل قاسم سليماني، جيڪو ايران جو ٻيون سڀ کان طاقتور شخص سمجهيو ويندو هو، آمريڪا طرفان قتل ڪيو ويو، جنهن سان ٻنهي ملڪن وچ ۾ ڇڪتاڻ وڌي وئي. ايران عراق ۾ آمريڪي هوائي اڏن تي جوابي حملو ڪيو، جيڪو آمريڪين خلاف تاريخ جو سڀ کان وڏو بيلسٽڪ ميزائل حملو هو؛ 110 ڄڻن کي دماغي زخم پهتا. 8 جنوري تي ايران جي اسلامي انقلابي گارڊ ڪور يوڪرين انٽرنيشنل ايئرلائينز فلائيٽ 752 کي ڪيرائي ڇڏيو، جنهن ۾ 176 شهري مارجي ويا ۽ ملڪ گير احتجاج شروع ٿيا. هڪ بين الاقوامي تحقيق کان پوءِ حڪومت زمين کان فضا ۾ مار ڪندڙ ميزائل ذريعي جهاز ڪيرائڻ جو اعتراف ڪيو.
سخت گير ابراهيم رئيسي 2017ع ۾ صدارتي چونڊ هارائي ويو، پر 2021ع ۾ ٻيهر چونڊ وڙهي ۽ روحاني جو جانشين بڻيو. رئيسي جي دور ۾ ايران يورينيم جي افزودگي تيز ڪئي، بين الاقوامي معائنن ۾ رڪاوٽ وڌي، شنگھائي تعاون تنظيم ۽ برڪس ۾ شامل ٿيو، 2022ع ۾ روس جي يوڪرين تي حملي جي حمايت ڪئي ۽ سعودي عرب سان لاڳاپا بحال ڪيا. اپريل 2024ع ۾ دمشق ۾ ايراني قونصلخاني تي اسرائيلي هوائي حملي ۾ اسلامي انقلابي گارڊ ڪور جو هڪ ڪمانڊر مارجي ويو. ايران جوابي حملو ڊرونن، ڪروز ۽ بيلسٽڪ ميزائلن سان ڪيو؛ انهن مان 9 اسرائيل کي لڳا. اهو تاريخ جو سڀ کان وڏو ڊرون حملو، ايراني تاريخ جو سڀ کان وڏو ميزائل حملو، ايران جو اسرائيل تي پهريون سڌو حملو ۽ 1991ع کان پوءِ پهريون ڀيرو ڪنهن رياست طرفان اسرائيل تي سڌو حملو هو.
مئي 2024ع ۾ رئيسي هيليڪاپٽر حادثي ۾ مارجي ويو، ۽ ايران ۾ صدارتي چونڊ ٿي، جنهن ۾ اصلاح پسند ۽ اڳوڻو صحت وارو وزير مسعود پزشڪيان چونڊيو ويو. آڪٽوبر ۾ ايران اسرائيل تي 180 بيلسٽڪ ميزائل فائر ڪيا، جيڪي اسماعيل هنيه، حسن نصرالله ۽ عباس نيلفروشان جي قتلن جو بدلو هئا. اسرائيل ايراني فوجي ماڳن تي حملا ڪيا. مئي 2025ع ۾ ايران جي حڪومت ايران ۾ رهندڙ لڳ ڀڳ چار ملين افغان لڏپلاڻ ڪندڙن ۽ پناهگيرن جي اجتماعي جلاوطني جو حڪم ڏنو.

2023ع کان ايران جي اهم اتحادين ۽ پراڪسين جي ڪمزور ٿيڻ سبب ايراني حڪومت ڪمزور ۽ اڪيلائي جو شڪار ٿي وئي. 2025ع جي شروعات ۾ ايران پنهنجو ايٽمي پروگرام تيزيءَ سان اڳتي وڌائي رهيو هو. تجزيه نگارن خبردار ڪيو ته اهڙي سرگرمي ڪنهن به ممڪن شهري جواز کان وڌي وئي آهي. ايران ۽ آمريڪا نئين ايٽمي معاهدي لاءِ ڳالهين ۾ داخل ٿيا، پر اڳڀرائي رڪجي وئي. جون ۾ آءِ اي اي اي ايران کي پنهنجي ايٽمي ذميوارين جي پيروي نه ڪندڙ قرار ڏنو؛ جواب ۾ ايران هڪ نئين افزودگي سهولت کي فعال ڪرڻ جو اعلان ڪيو.
13 جون 2025ع تي اسرائيل ايران جي مختلف علائقن ۾ حملا شروع ڪيا، جن ۾ ايٽمي سهولتن کي نشانو بڻايو ويو ۽ ايران جي فوجي قيادت جا اهم ميمبر مارجي ويا. ايران ميزائل حملن سان جواب ڏنو، ۽ دشمني ٻنهي وچ ۾ سڌي تڪرار ۾ تبديل ٿي وئي. 22 جون تي آمريڪا ايراني ايٽمي سهولتن تي حملا ڪيا. نتيجي طور ايران قطر ۾ آمريڪي اڏن تي حملو ڪيو. 24 جون تي آمريڪا جي زور ڀرڻ کان پوءِ اسرائيل ۽ ايران جنگبندي تي راضي ٿيا.
ڊسمبر 2025ع کان ايران جي شهرن ۾ وڏا مظاهرا جاري آهن، جن ۾ معاشي بحران تي مايوسي سبب اسلامي جمهوريه جي خاتمي جا مطالبا ڪيا ويا. 
13.01.2026ع مطابق، ايران انٽرنيشنل جو اندازو هو ته انٽرنيٽ بندش دوران گهٽ ۾ گهٽ 12,000 مظاهرين مارجي ويا، ڇاڪاڻ⁠تہ سرڪاري سيڪيورٽي فورسن مظاهرين خلاف موتمار طاقت جو استعمال وڌائي ڇڏيو. 
17.01.2026 مطابق اندازن موجب 2026ع ايران قتل عام ۾ گهٽ ۾ گهٽ 16,500 ماڻهو مارجي ويا ۽ لڳ ڀڳ 330,000 زخمي ٿيا.
28 فيبروري 2026ع تي آمريڪا ۽ اسرائيل اسلامي جمهوريه ايران ۾ ڪيترن هدفن خلاف هم آهنگ فوجي حملا ڪيا، جنهن سان تهران ۽ آمريڪا-اسرائيل اتحاد وچ ۾ ڊگهي عرصي واري ڇڪتاڻ ۾ اهم واڌ آئي. ساڳئي ڏينهن، علي خامنه اي اسرائيلي هوائي حملن جي هڪ سلسلي دوران قتل ڪيو ويو، جيڪي ايراني اعليٰ عملدارن کي نشانو بڻائڻ لاءِ ڪيا ويا هئا. خامنه اي جي موت جي تصديق ايراني حڪومت 1 مارچ تي ڪئي. 8 مارچ تي 88 رڪني مجلس خبرگان اعلان ڪيو ته علي خامنه اي جو پٽ مجتبيٰ خامنه اي "متفقه ووٽ" سان سپريم ليڊر چونڊيو ويو.


== جاگرافي ==

ايران جي پکيڙ 1,648,195 چورس ڪلوميٽر (636,372 mi2) آهي، جنهن سبب اهو مڪمل طور ايشيا ۾ واقع ڇهون وڏو ملڪ ۽ اولهه ايشيا جو ٻيون وڏو ملڪ آهي. اهو 24° کان 40° اتر ويڪرائي ڦاڪ ۽ 44° کان 64° اوڀر ڊگهائي ڦاڪ جي وچ ۾ واقع آهي. ان جي اتر-اولهه ۾ آرمينيا، آذري الڳ علائقو نخجوان، ۽ آذربائيجان جمهوريه؛ اتر ۾ ڪئسپين سمنڊ؛ اتر-اوڀر ۾ ترڪمانستان؛ اوڀر ۾ افغانستان ۽ پاڪستان؛ ڏکڻ ۾ فارسي نار ۽ عمان جو نار؛ ۽ اولهه ۾ عراق ۽ ترڪي واقع آهن.
ايران زلزلي جي لحاظ کان سرگرم علائقي ۾ واقع آهي. سراسري طور هر ڏهن سالن ۾ شدت 7.0 يا ان کان وڌيڪ جو زلزلو اچي ٿو. گهڻا زلزلا گهٽ کوٽائي وارا هوندا آهن ۽ تمام گهڻي تباهي آڻي سگهن ٿا، جيئن 2003ع بم زلزلو. ايران گهڻو ڪري ايراني پليٽو تي مشتمل آهي، جڏهن ته ان جو ڏکڻ-اولهندو علائقو عربي پليٽ تي واقع آهي.
ايران دنيا جي سڀ کان وڌيڪ جبلائتن ملڪن مان هڪ آهي؛ ان جي زميني منظر تي اوکا جبلائي سلسلا حاوي آهن، جيڪي حوضن يا پليٽون کي هڪٻئي کان جدا ڪن ٿا. آباديءَ وارو اولهه ايران سڀ کان وڌيڪ جبلائتو آهي، جنهن ۾ قفقاز، زاگروس ۽ البرز جهڙا سلسلا شامل آهن. دماوند جبل 5,610 m (18,406 ft) اوچائي سان ايران جو سڀ کان اوچو هنڌ آهي ۽ ايشيا جو سڀ کان اوچو آتش فشان پڻ آهي. ايران جي جبلن صدين تائين ان جي سياست ۽ معيشت تي اثر ڇڏيو آهي.
اتر ايران ڪئسپين سمنڊ جي ڏاکڻين ڪنارن ڀرسان سرسبز هيٺاهين ڪئسپين هيرڪاني ٻيلن سان ڍڪيل آهي. اوڀر گهڻو ڪري ريگستاني حوضن تي مشتمل آهي، جهڙوڪ ڪوير ريگستان، جيڪو ملڪ جو سڀ کان وڏو ريگستان آهي، ۽ لوت ريگستان، گڏوگڏ لوڻياٺيون ڍنڍون. لوت ريگستان ۾ زمين جي سطح جو دنيا ۾ سڀ کان وڌيڪ رڪارڊ ٿيل گرمي پد 70.7 °C آهي، جيڪو 2005ع ۾ رڪارڊ ڪيو ويو. وڏا ميدان ڪئسپين سمنڊ جي ڪناري ۽ فارسي نار جي اترئين ڇيڙي تي ملن ٿا، جتي ايران اروند درياهه جي ڇوڙ سان سرحد رکي ٿو. ننڍا ۽ الڳ الڳ ميدان فارسي نار، هرمز ڳچي سمنڊ ۽ عمان جي نار جي باقي ڪناري سان ملن ٿا.


=== آبهوا ===

ايران جي آبهوا گهڻي متنوع آهي، جيڪا خشڪ ۽ نيم خشڪ کان وٺي ڪئسپين ڪناري ۽ اترين ٻيلن ۾ نيم استوائي تائين پکڙيل آهي. ايران جي اترئين ڪناري تي گرمي پد گهٽ ئي ڄمڻ واري حد کان هيٺ وڃي ٿو ۽ علائقو نم رهي ٿو. اونهاري جو گرمي پد گهٽ ئي 29 °C (84.2 °F) کان مٿي وڃي ٿو. سالياني برسات اوڀر وارن ميدانن ۾ 680 mm (26.8 in) ۽ اولهه ۾ 1,700 mm (66.9 in) کان وڌيڪ آهي. ايران لاءِ گڏيل قومن جي مستقل رابطاڪار چيو آهي ته "پاڻي جي کوٽ اڄ ايران ۾ انساني سلامتيءَ لاءِ سڀ کان وڏو چئلينج آهي."
اولهه ۾، زاگروس حوض ۾ آبادين جو گرمي پد گهٽ هوندو آهي ۽ سيارا سخت ٿيندا آهن، جتي روزاني سراسري گرمي پد ڄمڻ واري حد تائين پهچي ٿو ۽ گهڻي برفباري ٿئي ٿي. اوڀر ۽ وچ وارا حوض خشڪ آهن، جتي برسات 200 mm (7.9 in) کان گهٽ پوي ٿي ۽ ڪڏهن ڪڏهن ريگستاني حالتون ٿين ٿيون. اونهاري جو سراسري گرمي پد 38 °C (100.4 °F) تائين پهچي سگهي ٿو. فارسي نار ۽ عمان جي نار جا ڏاکڻا ساحلي ميدان نرم سيارا، ۽ تمام نم ۽ گرم اونهارا رکن ٿا. سالياني برسات 135 to 355 mm (5.3 to 14.0 in) جي وچ ۾ رهي ٿي.


=== حياتياتي گوناگوني ===

ايران جو لڳ ڀڳ 60٪ حصو جبلائتو آهي، ۽ 10٪ کان گهٽ حصو ٻيلن سان ڍڪيل آهي. لڳ ڀڳ 120 ملين هيڪٽر ٻيلا ۽ ميدان قومي استعمال لاءِ حڪومت جي ملڪيت آهن. ايران جي ٻيلن کي پنج نباتاتي علائقن ۾ ورهائي سگهجي ٿو: هيرڪاني علائقو، جيڪو ايران جي اترئين پاسي سبز پٽي ٺاهي ٿو؛ توران علائقو، جيڪو گهڻو ڪري وچ ايران ۾ پکڙيل آهي؛ زاگروس علائقو، جنهن ۾ اولهه ۾ گهڻو ڪري بلوط جا ٻيلا آهن؛ فارسي نار علائقو، جيڪو ڏاکڻي ساحلي پٽي ۾ پکڙيل آهي؛ ۽ ارسباراني علائقو، جنهن ۾ نادر ۽ منفرد جنسون ملن ٿيون. ايران ۾ 8,200 کان وڌيڪ ٻوٽن جون جنسون وڌن ٿيون. حياتياتي گوناگوني ۽ جهنگلي جيوت جي حفاظت لاءِ 200 کان وڌيڪ محفوظ علائقا آهن، جن مان 30 کان وڌيڪ قومي باغ آهن.
ايران جي جاندار حيوانيات ۾ چمگادن جون 34 جنسون، هندستاني ڀورو نيولو، ننڍو هندستاني نور، سونھري گدڙ، هندستاني بگهڙ، لومڙ، پٽي دار لگڙ بگهڙ، چيتو، يوروشيائي ٻلو، ڀورو رڇ ۽ ايشيائي ڪارو رڇ شامل آهن. کُر وارن جانورن ۾ جهنگلي سوئر، اوريال، آرمينيائي موفلون، ڳاڙهو هرڻ ۽ گلي وارو غزال شامل آهن. انتهائي خطري هيٺ ايشيائي چيتو رڳو ايران ۾ بچيل آهي. ايران جا سڀ ايشيائي شينهن ۽ هاڻي ناپيد ڪئسپين ٽائگر 20هين صديءَ جي شروعات تائين ختم ٿي ويا. گهريلو کُر وارن جانورن ۾ رڍ، ٻڪري، ڍور، گهوڙو، پاڻي وارو مينهن، گڏهه ۽ اٺ شامل آهن. ايران ۾ 570 کان وڌيڪ پکين جون جنسون آهن، جن ۾ تتر، چڪور، لقلق، عقاب ۽ باز شامل آهن.


== حڪومت ء سياست ==


=== سپريم ليڊر ===

سپريم ليڊر، رهبر، انقلاب جو اڳواڻ يا اعليٰ قيادتي اختيار، رياست جو سربراهه آهي ۽ پاليسيءَ جي نگرانيءَ جو ذميوار آهي. صدر وٽ رهبر جي ڀيٽ ۾ محدود اختيار آهن. اهم وزير رهبر جي منظوري سان چونڊيا ويندا آهن، جنهن کي پرڏيهي پاليسي بابت آخري فيصلو ڪرڻ جو اختيار هوندو آهي. رهبر صدر طرفان اميدوار پيش ٿيڻ کان پوءِ بچاءَ، انٽيليجنس ۽ پرڏيهي معاملن، ۽ ٻين اعليٰ وزارتن جي وزيرن جي مقرريءَ ۾ سڌيءَ طرح شامل هوندو آهي.
رهبر علائقائي پاليسيءَ تي سڌو ڪنٽرول رکي ٿو، جڏهن ته پرڏيهي معاملن واري وزارت جون ذميواريون گهڻو ڪري پروٽوڪول ۽ رسمي موقعن تائين محدود آهن. مثال طور عرب ملڪن لاءِ سفير قدس فورس چونڊيندي آهي، جيڪا رهبر کي رپورٽ ڪندي آهي. رهبر قانونن ۾ ترميم جو حڪم ڏئي سگهي ٿو. رهبر جي ماتحت ستاد نالي رياستي ملڪيت وارو ادارو 2013ع ۾ 95 ارب ڊالرن جي ماليت جو ڄاڻايو ويو، جنهن جا حساب پارليامينٽ کان به ڳجها آهن.
رهبر هٿياربند فوجن جو سپهه سالار اعليٰ آهي، فوجي انٽيليجنس ۽ سلامتي ڪارروائين تي ڪنٽرول رکي ٿو، ۽ جنگ يا امن جو اعلان ڪرڻ جو واحد اختيار رکي ٿو. رهبر عدليه جي سربراهن، رياستي ريڊيو ۽ ٽيليويزن نيٽ ورڪن، پوليس ۽ فوج جي ڪمانڊرن، ۽ نگهبان ڪائونسل جي ميمبرن کي پڻ مقرر ڪري ٿو.
مجلس خبرگان رهبر کي چونڊڻ جي ذميوار آهي ۽ قابليت ۽ عوامي عزت جي بنياد تي کيس برطرف ڪرڻ جو اختيار رکي ٿي. اڄ تائين مجلس خبرگان رهبر جي ڪنهن به فيصلي کي للڪاريو ناهي ۽ نه ئي کيس برطرف ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي آهي. عدالتي نظام جي اڳوڻي سربراهه صادق لاريجاني، جنهن کي رهبر مقرر ڪيو هو، چيو ته مجلس خبرگان لاءِ رهبر جي نگراني ڪرڻ غيرقانوني آهي. ڪيترن جي راءِ آهي ته مجلس خبرگان حقيقي اختيار کان سواءِ هڪ رسمي ادارو بڻجي چڪي آهي.
فيبروري 2025ع ۾ نيو يارڪ ٽائيمز رپورٽ ڪيو ته ڪارنيگي انڊومنٽ فار انٽرنيشنل پيس ۾ ايران بابت ماهر ڪريم سجادپور موجب، اسلامي جمهوريه ايران ۾ ٻه متوازي نظام موجود آهن. هڪ نظام فوجي ۽ انٽيليجنس قوتن جي حڪمراني هيٺ آهي، جيڪي رهبر کي رپورٽ ڪن ٿيون، ۽ "جيڪي ايٽمي پروگرام ۽ علائقائي پراڪسين جي نگراني ڪن ٿيون ۽ جبر، يرغمال بڻائڻ ۽ قتلن جون ذميوار آهن". ٻيو نظام سفارتڪارن ۽ سياستدانن جي حڪمراني هيٺ آهي، "جن کي اولهندي ميڊيا ۽ عملدارن سان ڳالهائڻ جي اجازت آهي" ۽ جن کي ايران جي ايٽمي پروگرام بابت گهٽ ڄاڻ هوندي آهي.
سياسي نظام ملڪ جي آئين تي ٻڌل آهي. انٽرنيشنل آئيڊيا جي گلوبل اسٽيٽ آف ڊيموڪريسي انڊيڪسز ۽ ڊيموڪريسي ٽريڪر موجب، ايران مجموعي جمهوري معيارن ۾ هيٺين درجي تي آهي، خاص طور صنفي برابري، تنظيم ۽ اجتماع جي آزادي، ۽ اظهار جي آزاديءَ ۾ ڪمزوريون آهن. ان کان علاوه، وي-ڊيم ڊيموڪريسي انڊيڪسز موجب 2024ع لاءِ ايران چونڊيل جمهوريت ۾ 158هين نمبر تي هو ۽ دنيا جي نظامن واري درجابندي ۾ هڪ چونڊيل آمريت هو. خوان خوسي لنس 2000ع ۾ لکيو ته "ايراني نظام ڪل اختيار پرستي جي نظرياتي لاڙي کي آمريت جي محدود ڪثرتيت سان گڏائي ٿو."


=== صدر ===

صدر حڪومت جو سربراهه آهي ۽ سپريم ليڊر کان پوءِ ٻيون سڀ کان اعليٰ اختياري عهدو رکي ٿو. صدر عام حق راءِ ذريعي 4 سالن لاءِ چونڊيو ويندو آهي. چونڊن کان اڳ، صدارتي اميدوار بڻجڻ لاءِ نامزد ماڻهن کي نگهبان ڪائونسل جي منظوري حاصل ڪرڻي پوندي آهي. ڪائونسل جا ميمبر رهبر طرفان چونڊيا ويندا آهن، ۽ رهبر کي صدر کي برطرف ڪرڻ جو اختيار پڻ هوندو آهي. صدر رڳو هڪ مدت لاءِ ٻيهر چونڊجي سگهي ٿو. صدر اعليٰ قومي سلامتي ڪائونسل جو چيئرمين آهي، ۽ پارليامينٽ مان منظوري کان پوءِ هنگامي حالت جو اعلان ڪرڻ جو اختيار رکي ٿو.
صدر آئين تي عمل ڪرائڻ ۽ رهبر طرفان بيان ڪيل حڪمن ۽ عام پاليسين کي لاڳو ڪرڻ ۾ انتظامي اختيار استعمال ڪرڻ جو ذميوار آهي، سواءِ انهن معاملن جي جيڪي سڌو سنئون رهبر سان لاڳاپيل هجن، ڇاڪاڻ⁠تہ انهن ۾ آخري فيصلو رهبر جو هوندو آهي. صدر معاهدن ۽ ٻين بين الاقوامي ٺاهن تي صحيح ڪرڻ، قومي منصوبابندي، بجيٽ ۽ رياستي ملازمتن جي معاملن جي انتظام جهڙن ڪمن جو انتظامي سربراهه طور ڪم ڪري ٿو؛ اهي سڀ ڪم رهبر جي منظوريءَ سان ٿيندا آهن.
صدر وزير مقرر ڪري ٿو، پر انهن لاءِ پارليامينٽ ۽ رهبر جي منظوري ضروري هوندي آهي؛ رهبر ڪنهن به وزير کي برطرف يا ٻيهر بحال ڪري سگهي ٿو. صدر وزيرن جي ڪائونسل جي نگراني ڪري ٿو، حڪومتي فيصلن کي هم آهنگ ڪري ٿو، ۽ حڪومت جون اهي پاليسيون چونڊي ٿو جيڪي قانونساز اداري اڳيان پيش ڪيون وڃن. صدر جي ماتحت اٺ نائب صدر ۽ 22 وزيرن تي مشتمل ڪابينا ڪم ڪري ٿي، جن سڀني کي صدر مقرر ڪري ٿو.


=== نگهبان ڪائونسل ===

صدر ۽ پارليامينٽ جي اميدوارن کي چونڊ وڙهڻ کان اڳ 12 رڪني نگهبان ڪائونسل (جنهن جا سڀئي ميمبر رهبر طرفان مقرر ڪيا ويندا آهن) يا سڌيءَ طرح رهبر جي منظوري حاصل ڪرڻي پوندي آهي، جيئن سندن وفاداري جي تصديق ٿي سگهي. رهبر پاڻ گهٽ ئي اميدوارن جي جاچ پڙتال ڪندو آهي، پر کيس اهو اختيار حاصل آهي؛ اهڙي صورت ۾ نگهبان ڪائونسل جي اضافي منظوري گهربل نه هوندي. رهبر نگهبان ڪائونسل جي فيصلن کي به رد يا تبديل ڪري سگهي ٿو.
آئين موجب هن ڪائونسل جون ٽي بنيادي ذميواريون آهن: پارليامينٽ طرفان منظور ڪيل قانونن کي ويٽو ڪرڻ، چونڊن جي نگراني ڪرڻ، ۽ مڪاني، پارلياماني، صدارتي يا مجلس خبرگان جي چونڊن ۾ حصو وٺندڙ اميدوارن کي منظور يا نااهل قرار ڏيڻ. ڪائونسل ڪنهن به قانون کي ٻن بنيادن تي رد ڪري سگهي ٿي: جيڪڏهن اهو شريعت (اسلامي قانون) جي خلاف هجي، يا جيڪڏهن اهو آئين جي خلاف هجي.


=== اعليٰ قومي سلامتي ڪائونسل ===

اعليٰ قومي سلامتي ڪائونسل (SNSC) پرڏيهي پاليسي بابت فيصلن جي عمل ۾ سڀ کان مٿانهين اداري طور ڪم ڪري ٿي. هي ڪائونسل 1989ع ايراني آئيني ريفرنڊم دوران قومي مفادن، انقلاب، علائقائي سالميت ۽ قومي خودمختياري جي تحفظ ۽ حمايت لاءِ قائم ڪئي وئي. آئين جي آرٽيڪل 176 موجب، ان جي صدارت صدر ڪندو آهي.
رهبر اعليٰ قومي سلامتي ڪائونسل جي سيڪريٽري کي مقرر ڪندو آهي، ۽ ڪائونسل جا فيصلا رهبر جي منظوري کان پوءِ ئي نافذ ٿيندا آهن. اعليٰ قومي سلامتي ڪائونسل ايٽمي پاليسي تيار ڪندي آهي، جيڪا رهبر جي منظوري کان پوءِ مؤثر بڻجي ويندي آهي.


=== قانون ساز ادارو ===

قانون ساز ادارو، جيڪو اسلامي مشاورتي مجلس، ايراني پارليامينٽ يا "مجلس" جي نالي سان سڃاتو وڃي ٿو، هڪ ايواني قانون ساز ادارو آهي، جنهن ۾ 290 ميمبر شامل هوندا آهن، جيڪي چئن سالن لاءِ چونڊيا ويندا آهن. اهو قانون تيار ڪندو آهي، بين الاقوامي معاهدن جي توثيق ڪندو آهي ۽ قومي بجيٽ جي منظوري ڏيندو آهي. پارليامينٽ جي سڀني اميدوارن ۽ مجلس مان منظور ٿيل سڀني قانونن جي منظوري نگهبان ڪائونسل کان وٺڻ لازمي هوندي آهي. نگهبان ڪائونسل چونڊيل پارلياماني ميمبرن کي به نااهل قرار ڏئي سگهي ٿي. نگهبان ڪائونسل کان سواءِ پارليامينٽ کي قانوني حيثيت حاصل ناهي، ۽ قانون سازي بابت ڪائونسل کي مڪمل ويٽو اختيار حاصل آهي.
مصلحت تشخيص ڪائونسل کي پارليامينٽ ۽ نگهبان ڪائونسل جي وچ ۾ اختلافن کي حل ڪرڻ جو اختيار حاصل آهي. اها رهبر لاءِ هڪ صلاحڪاري اداري طور ڪم ڪندي آهي، جنهن سبب اها ايران جي سڀ کان وڌيڪ بااختيار حڪومتي ادارن مان هڪ سمجهي وڃي ٿي. پارليامينٽ جا 207 چونڊ تڪ آهن، جن ۾ مذهبي اقليتن لاءِ مخصوص 5 محفوظ نشستون پڻ شامل آهن. باقي 202 علائقائي تڪ آهن، جيڪي ايران جي هڪ يا وڌيڪ ضلعن تي مشتمل آهن.


=== قانون ===

ايران پنهنجي قانوني نظام طور شريعت (جيڪو جعفري فقهي اسڪول تي ٻڌل آهي) کي اختيار ڪري ٿو، جنهن ۾ ديواني قانون (قانوني نظام) جا ڪجهه عنصر پڻ شامل آهن. رهبر اعليٰ، سپريم ڪورٽ جي سربراهه ۽ چيف پبلڪ پراسيڪيوٽر کي مقرر ڪندو آهي. هتي مختلف قسمن جون عدالتون موجود آهن، جن ۾ عام عدالتون شامل آهن، جيڪي ديواني ۽ فوجداري مقدمن جي ٻڌڻي ڪن ٿيون، ۽ اسلامي انقلابي عدالتون، جيڪي خاص قسمن جي ڏوهن، جهڙوڪ قومي سلامتي خلاف ڏوهن، جي ٻڌڻي ڪن ٿيون. انقلابي عدالتن جا فيصلا حتمي هوندا آهن ۽ انهن خلاف اپيل نٿي ڪري سگهجي.
چيف جسٽس عدالتي نظام جو سربراهه هوندو آهي ۽ ان جي انتظام ۽ نگراني جو ذميوار هوندو آهي. هو ايران جي سپريم ڪورٽ جو سڀ کان اعليٰ جج پڻ هوندو آهي. چيف جسٽس، انصاف واري وزير لاءِ اميدوارن جا نالا تجويز ڪندو آهي، جن مان صدر هڪ کي چونڊيندو آهي. چيف جسٽس پنجن سالن جي ٻن مدتن تائين پنهنجي عهدي تي رهي سگهي ٿو.
خصوصي روحاني عدالت مبينا طور مذهبي عالمن (روحاني) پاران ڪيل ڏوهن جي ٻڌڻي ڪري ٿي، جيتوڻيڪ هن غير مذهبي ماڻهن (عام شهري) سان لاڳاپيل مقدما پڻ ٻڌا آهن. خصوصي روحاني عدالت عام عدالتي ڍانچي کان آزاد نموني ڪم ڪري ٿي ۽ صرف رهبر کي جوابده آهي. هن عدالت جا فيصلا حتمي هوندا آهن ۽ انهن خلاف اپيل نٿي ڪري سگهجي. مجلس خبرگان، جيڪا هر سال هڪ هفتي لاءِ اجلاس ڪندي آهي، 86 "نيڪ ۽ عالم" مذهبي عالمن تي مشتمل هوندي آهي، جيڪي بالغ شهري ووٽ ذريعي اٺن سالن لاءِ چونڊيا ويندا آهن.


=== انتظامي ورهاست ===

ايران هڪ يڪ وحداني رياست طور هلي ٿو ۽ انتظامي طور 31 صوبن (Persian: استان, ostân) ۾ ورهايل آهي. هر صوبي جو انتظام هڪ مقامي مرڪز، جيڪو عام طور تي ان صوبي جو سڀ کان وڏو شهر هوندو آهي، تان هلايو ويندو آهي. ان شهر کي صوبي جو گاديءَ جو هنڌ (فارسي: مرکز, مرڪز) چيو ويندو آهي. هر صوبي جي انتظاميه جي سربراهي هڪ گورنر جنرل (استاندار, ostândâr) ڪندو آهي، جنهن کي گهرو وزير، ڪابينا جي منظوري سان مقرر ڪندو آهي.
