سائنسي طريقو ڌيانائتي تجرباتي مشاهدي، سخت شڪ پرستي، مفروضي جي پرک ۽ تجرباتي تصديق وسيلي ڄاڻ حاصل ڪرڻ جو طريقو آهي. قديم ۽ وچئين دور جي رواجن مان اسرندڙ هي طريقو مڃي ٿو ته ذهني اڳڪٿيون ۽ مفروضا مشاهدي جي تشريح کي بگاڙي سگهن ٿا. سائنسي طريقو گهٽ ۾ گهٽ سترهين صديءَ کان سائنس جي خاصيت رهيو آهي. سائنسي تحقيق ۾ استقرائي استدلال وسيلي پرک جوڳو مفروضو ٺاهڻ، ان کي تجربن ۽ انگي تجزيي وسيلي پرکڻ، ۽ نتيجن جي بنياد تي مفروضي کي بدلائڻ يا رد ڪرڻ شامل آهي.
جيتوڻيڪ شعبن موجب طريقيڪار مختلف هوندا آهن، پر بنيادي عمل اڪثر هڪجهڙو هوندو آهي. وڌيڪ تفصيل سان، سائنسي طريقي ۾ گمان، يعني مفروضي وضاحتون، ٺاهڻ، مفروضي مان نڪرندڙ منطقي نتيجن جي اڳڪٿي ڪرڻ، ۽ پوءِ انهن اڳڪٿين جي بنياد تي تجربا يا تجرباتي مشاهدا ڪرڻ شامل آهن. مفروضو اهڙو گمان هوندو آهي، جيڪو ڪنهن سوال جو جواب ڳوليندي حاصل ڪيل ڄاڻ تي ٻڌل هجي. مفروضا تمام خاص يا وسيع ٿي سگهن ٿا، پر انهن جو ترديد جوڳو هجڻ ضروري آهي؛ يعني اهڙو ممڪن تجرباتي يا مشاهدي وارو نتيجو سڃاڻي سگهجي، جيڪو مفروضي مان ڪڍيل اڳڪٿين سان ٽڪراءَ ۾ هجي. ٻي صورت ۾ مفروضي کي بامعنيٰ نموني پرکي نٿو سگهجي.
جيتوڻيڪ سائنسي طريقي کي اڪثر قدمن جي مقرر ترتيب طور پيش ڪيو ويندو آهي، پر حقيقت ۾ اهو عام اصولن جو مجموعو آهي. هر سائنسي تحقيق ۾ سڀ قدم لازمي طور پيش نٿا اچن، نه ئي هڪجهڙي حد تائين، ۽ نه ئي اهي هميشه ساڳئي ترتيب سان ٿين ٿا. ڪيتريون دريافتون درسي ڪتابن ۾ بيان ڪيل سائنسي طريقي واري نموني تي نه هليون آهن، ۽ ڪجهه حالتن ۾ اتفاق پڻ ڪردار ادا ڪيو آهي.


== تاريخ ==

سائنسي طريقي جي تاريخ خود سائنس جي تاريخ کان مختلف آهي. سائنسي استدلال جي اصولن جي واڌ ويجهه سڌي يا سادي نه رهي آهي؛ سائنس جي سڄي تاريخ ۾ سائنسي طريقو سخت ۽ ورجندڙ بحثن جو موضوع رهيو آهي، ۽ نامور قدرتي فلسفين ۽ سائنسدانن سائنسي ڄاڻ قائم ڪرڻ لاءِ مختلف طريقن جي اوليت جي حمايت ڪئي آهي.
تجربيت ۽ سائنسي طريقي جا مختلف اوائلي اظهار سڄي تاريخ ۾ ملن ٿا، مثال طور قديم رواقين، ارسطو، ايپيڪيورس، ابن الهيثم، ۽ سائنس جي مورخ ڊينيئل ٿرس جو 2015ع واري ڪتاب نيوٽنس ايپل اينڊ اڌر مٿس ابائوٽ سائنس ۾ لکيل باب پڻ شامل آهي، جنهن ۾ نتيجو ڪڍيو ويو ته سائنسي طريقو هڪ ڏندڪٿا، يا وڌ ۾ وڌ هڪ مثالي خاڪو آهي. جيئن ڏندڪٿائون عقيدا هونديون آهن، تيئن اهي بياني مغالطي جي تابع هونديون آهن، جيئن طالب نشاندهي ڪئي آهي. فلسفين رابرٽ نولا ۽ هاورڊ سينڪي پنهنجي 2007ع واري ڪتاب ٿيوريز آف سائنٽيفڪ ميٿڊ ۾ چيو ته سائنسي طريقي بابت بحث جاري آهي، ۽ دليل ڏنو ته فيئرابنڊ، پنهنجي ڪتاب طريقي جي خلاف جي عنوان باوجود، طريقي جا ڪجهه اصول قبول ڪيا ۽ انهن اصولن کي هڪ مٿانهين طريقياتي رٿا وسيلي جائز ثابت ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي.
اسٽڊن (2017ع) دليل ڏئي ٿو ته ڪنهن حسابي يا مقرر سائنسي طريقي جي غير موجودگيءَ ۾ قاعدن جي پوئواري ڪرڻ جي ڪوشش غلطي آهي؛ اهڙي حالت ۾ ”سائنس کي مثالن وسيلي بهتر سمجهي سگهجي ٿو“. تنهن هوندي به، حسابي طريقا، جهڙوڪ تجربي وسيلي موجود نظريي کي غلط ثابت ڪرڻ، ابن الھيثم (1027ع) ۽ سندس بصريات جو ڪتاب، ۽ گليليو (1638ع) ۽ سندس ٻه نيون سائنسون، توڙي آزمائيندڙ ۾ استعمال ڪيا ويا، ۽ اهي اڄ به سائنسي طريقي جا قائم مثال آهن.


== تحقيق جا عنصر ==


=== جائزو ===

سائنسي طريقو اهو عمل آهي، جنهن وسيلي سائنس سرانجام ڏني ويندي آهي. تحقيق جي ٻين شعبن وانگر، سائنس پڻ سائنسي طريقي وسيلي اڳوڻي ڄاڻ تي اڳڀرائي ڪري سگهي ٿي ۽ وقت گذرڻ سان پنهنجي مطالعي هيٺ موضوعن بابت سمجھ کي يڪجا ڪري سگهي ٿي. تاريخي طور سائنسي طريقي جي اوسر سائنسي انقلاب لاءِ انتهائي اهم هئي.
هن مجموعي عمل ۾ گمان قائم ڪرڻ (مفروضا)، انهن جا منطقي نتيجا اڳڪٿي ڪرڻ، ۽ پوءِ انهن اڳڪٿين جي بنياد تي تجربا ڪرڻ شامل آهن، جيئن اهو طئي ڪري سگهجي ته اصل گمان درست هو يا نه. تنهن هوندي به، طريقي کي ڪنهن مقرر فارمولي ۾ بيان ڪرڻ ۾ ڏکيائيون موجود آهن. سائنسي طريقو ڪنهن مقرر ترتيب بدران عام اصولن جي نمائندگي ڪري ٿو؛ هر تحقيق ۾ سڀئي مرحلا لازمي طور شامل نه هوندا آهن ۽ نه ئي اهي هميشه ساڳئي ترتيب سان اچن ٿا. ان لاءِ طريقيڪار جي سخت پيرويءَ بدران ذهانت، تصور ۽ تخليقيت جي ضرورت هوندي آهي.


==== سائنسي تحقيق جا جزا ====
سائنسي تحقيق ۾ استعمال ٿيندڙ بنيادي طريقي کي بيان ڪرڻ جا مختلف انداز آهن. سائنسي برادري ۽ سائنس جا فلسفي عام طور طريقي جي جزن جي هيٺين درجيبنديءَ تي متفق آهن. اهي طريقياتي عنصر ۽ طريقيڪار جي تنظيم سماجي سائنسن جي ڀيٽ ۾ تجرباتي سائنسن جي وڌيڪ خاصيت رکن ٿا. تنهن هوندي به، مفروضا قائم ڪرڻ، انهن جي جاچ ڪرڻ، نتيجن جو تجزيو ڪرڻ ۽ نوان مفروضا جوڙڻ وارو چڪر هيٺ بيان ڪيل چڪر سان مشابهت رکي ٿو.سائنسي طريقو هڪ ورجائتو ۽ چڪري عمل آهي، جنهن وسيلي معلومات کي لڳاتار نظرثاني هيٺ آندو ويندو آهي. عام طور مڃيو وڃي ٿو ته ڄاڻ ۾ اڳڀرائي هيٺين عنصرن جي مختلف ميلاپن يا ڀاڱيدارين وسيلي ٿيندي آهي:

خاصيتن جو تعين: تحقيق هيٺ موضوع جا مشاهدا، وصفون ۽ ماپون
مفروضا: موضوع جي مشاهدن ۽ ماپن جون نظرياتي يا فرضي وضاحتون
اڳڪٿيون: مفروضي يا نظريي مان استقرائي ۽ استنباطي استدلال
تجربا: مٿين سڀني عنصرن جون جاچون
سائنسي طريقي جو هر عنصر ممڪن غلطين جي سڃاڻپ لاءِ هم منصبي جائزي هيٺ اچي ٿو. اهي سرگرميون سائنسدانن جي سموري ڪم کي بيان نٿيون ڪن، پر گهڻو ڪري تجرباتي سائنسن، جهڙوڪ طبيعيات، ڪيميا، حياتيات ۽ نفسيات، تي لاڳو ٿين ٿيون. مٿين عنصرن کي تعليمي سرشتي ۾ اڪثر ”سائنسي طريقو“ ڪري پڙهايو ويندو آهي.
سائنسي طريقو ڪا هڪڙي تيار ترڪيب نه آهي؛ ان لاءِ ذهانت، تصور ۽ تخليقيت جي ضرورت آهي. هن معنيٰ ۾ اهو بنا سوچ جي پيروي ڪرڻ لاءِ معيارن ۽ طريقيڪارن جو مجموعو نه، پر هڪ لڳاتار جاري رهندڙ چڪر آهي، جيڪو هميشه وڌيڪ ڪارائتا، درست ۽ جامع نمونا ۽ طريقا جوڙيندو رهي ٿو. مثال طور، جڏهن آئنسٽائن خاص ۽ عام اضافيت جا نظريا پيش ڪيا، تڏهن هن ڪنهن به طرح نيوٽن جي پرنسپيا کي رد يا بي قدر نه ڪيو. ان جي ابتڙ، جيڪڏهن آئنسٽائن جي نظرين مان فلڪياتي حد تائين ڳرا، انتهائي هلڪا ۽ تمام تيز رفتار جسم ڪڍي ڇڏجن، يعني اهي سڀئي مظاهر جيڪي نيوٽن مشاهدو نه ڪري سگهيو هو، ته پوءِ باقي نيوٽن جون مساواتون ئي رهن ٿيون. آئنسٽائن جا نظريا نيوٽن جي نظرين جي توسيع ۽ سڌاري واري صورت آهن، تنهنڪري اهي نيوٽن جي ڪم تي ڀروسو وڌائين ٿا.
مٿين چئن نڪتن تي ٻڌل هڪ ورجائتي، عملي رٿا ڪڏهن ڪڏهن اڳتي وڌڻ لاءِ رهنمائيءَ طور ڏني ويندي آهي:

هڪ سوال مقرر ڪريو
معلومات ۽ وسيلا گڏ ڪريو، يعني مشاهدو ڪريو
هڪ وضاحتي مفروضو قائم ڪريو
تجربو ڪري ۽ ورجاءَ پذير طريقي سان انگ اکر گڏ ڪري مفروضي جي جاچ ڪريو
انگن اکرن جو تجزيو ڪريو
انگن اکرن جي تشريح ڪريو ۽ اهڙا نتيجا ڪڍو، جيڪي نئين مفروضي لاءِ شروعاتي نقطو بڻجن
نتيجا شايع ڪريو
ٻيهر جاچ ڪريو، جيڪا گهڻو ڪري ٻيا سائنسدان ڪندا آهن
هن مرحليوار طريقي ۾ شامل ورجائتو چڪر ٽئين نڪتي کان ڇهين نڪتي تائين وڃي ٿو ۽ وري ٽئين نڪتي ڏانهن موٽي اچي ٿو.
جيتوڻيڪ هيءَ رٿا هڪ عام مفروضي ۽ جاچ واري طريقي کي بيان ڪري ٿي، پر سائنس جي ڪيترن فلسفين، مورخن ۽ سماجياتدانن، جن ۾ پال فيئرابنڊ پڻ شامل آهي، دعويٰ ڪئي آهي ته سائنسي طريقي جون اهڙيون تشريحون، سائنس جي حقيقي عملي طريقي سان تمام ٿورو لاڳاپو رکن ٿيون.


=== خاصيتن جو تعين ===
سائنسي طريقي جا بنيادي عنصر ڊي اين اي جي بناوت جي دريافت بابت هيٺين مثال وسيلي بيان ڪيا ويا آهن، جيڪو 1944ع کان 1953ع تائين پيش آيو. مثال کي  سان نشان لڳائي اندر ڌڪيل صورت ۾ ڏنو ويو آهي.

 1950ع ۾ اهو معلوم هو ته جينياتي وراثت جي رياضياتي تشريح موجود آهي، جنهن جي شروعات گريگور مينڊل جي اڀياسن سان ٿي، ۽ اهو پڻ معلوم هو ته ڊي اين اي ۾ جينياتي معلومات موجود هوندي آهي، جنهن کي اوسوالڊ ايوري جو بدلائيندڙ اصول چيو ويو. پر ڊي اين اي ۾ جينياتي معلومات، يعني جينن، جي ذخيري جو طريقيڪار اڃا واضح نه هو. بريگ جي ڪيمبرج يونيورسٽي واري تجربيگاهه ۾ محققن مختلف ماليڪيولن جون ايڪس شعاعي پکيڙ جون تصويرون ٺاهيون. انهن لوڻ جي بلورن کان شروعات ڪئي ۽ پوءِ وڌيڪ پيچيده مادن ڏانهن وڌيا. ان جي ڪيميائي بناوت کان شروعات ڪندي ڪيترن ڏهاڪن دوران وڏي محنت سان گڏ ڪيل نشانين جي بنياد تي اهو طئي ڪيو ويو ته ڊي اين اي جي طبعي بناوت جون خاصيتون معلوم ڪرڻ ممڪن هجڻ گهرجن، ۽ ايڪس شعاعي تصويرون ان ڪم جو وسيلو بڻجي سگهن ٿيون.
سائنسي طريقو تحقيق هيٺ موضوعن جي وڌ کان وڌ نفيس خاصيتن جي تعين تي دارومدار رکي ٿو. موضوعن کي حل نه ٿيل مسئلا يا اڻڄاتل شيون پڻ چئي سگهجي ٿو. مثال طور، بنيامين فرينڪلن درست گمان ڪيو ته سينٽ ايلمو جي باهه پنهنجي فطرت ۾ برقي آهي، پر ان ڳالهه کي ثابت ڪرڻ لاءِ تجربن جي هڪ ڊگهي سلسلي ۽ نظرياتي تبديلين جي ضرورت پئي. موضوعن جون لاڳاپيل خاصيتون ڳوليندي، محتاط سوچ ڪجهه وصفن ۽ مشاهدن کي منطقي نتيجي طور لازم به ڪري سگهي ٿي؛ اهڙن مشاهدن لاءِ اڪثر محتاط ماپ ۽/يا ڳڻپ گهربل هوندي آهي، جيڪا وسيع تجرباتي تحقيق جي صورت اختيار ڪري سگهي ٿي.
هڪ سائنسي سوال ڪنهن مخصوص مشاهدي جي وضاحت بابت ٿي سگهي ٿو، جيئن ”آسمان نيرو ڇو آهي؟“، پر اهو کليل پڇاڙيءَ وارو به ٿي سگهي ٿو، جيئن ”مان هن مخصوص بيماري جي علاج لاءِ دوا ڪيئن جوڙي سگهان ٿو؟“ هن مرحلي ۾ اڳوڻن تجربن مان مليل ثبوتن، ذاتي سائنسي مشاهدن يا دعوائن، ۽ ٻين سائنسدانن جي ڪم کي ڳولڻ ۽ پرکڻ شامل هوندو آهي. جيڪڏهن جواب اڳ ئي معلوم هجي ته موجود ثبوتن تي ٻڌل ڪو ٻيو سوال اٿاري سگهجي ٿو. تحقيق ۾ سائنسي طريقو لاڳو ڪندي سٺو سوال مقرر ڪرڻ تمام ڏکيو ٿي سگهي ٿو ۽ اهو تحقيق جي نتيجي تي اثرانداز ٿيندو.
لاڳاپيل مقدارن جي ماپن يا ڳڻپ جي منظم ۽ محتاط گڏجاڻي اڪثر ڪوڙين سائنسن، جهڙوڪ ڪيمياگري، ۽ حقيقي سائنسن، جهڙوڪ ڪيميا يا حياتيات، وچ ۾ بنيادي فرق هوندي آهي. سائنسي ماپن کي عام طور جدولن، گرافن يا نقشن جي صورت ۾ پيش ڪيو ويندو آهي ۽ انهن تي شمارياتي ڪارروايون، جهڙوڪ لاڳاپو ۽ رجعت تجزيو، ڪيون وينديون آهن. ماپون ڪنهن ضابطي هيٺ ماحول، جهڙوڪ تجربيگاهه، ۾ وٺي سگهجن ٿيون يا اهڙن شين تي ڪيون وڃن ٿيون، جن تائين پهچڻ يا جن کي بدلائڻ ڏکيو هجي، جهڙوڪ تارا يا انساني آباديون. ماپن لاءِ اڪثر خاص سائنسي اوزار، جهڙوڪ ٿرماميٽر، طيف پيما، ذرڙن جو تيزڪار يا وولٽ ميٽر، گهربل هوندا آهن، ۽ ڪنهن سائنسي شعبي جي اڳڀرائي عام طور اهڙن اوزارن جي ايجاد ۽ سڌاري سان ويجهي نموني ڳنڍيل هوندي آهي.

مون کي رڳو هڪ يا ٻن مشاهدن کان پوءِ ڪنهن ڳالهه کي يقيني نموني بيان ڪرڻ جي عادت ناهي.


==== وصف ====
ڪنهن اصطلاح جي سائنسي وصف ڪڏهن ڪڏهن ان جي قدرتي ٻولي واري استعمال کان گهڻي مختلف هوندي آهي. مثال طور، عام گفتگوءَ ۾ ڪمیت ۽ وزن جون معنائون هڪ ٻئي سان ملي وڃن ٿيون، پر مڪينيات ۾ انهن جون الڳ معنائون آهن. سائنسي مقدارن جون خاصيتون اڪثر سندن ماپي ايڪن وسيلي بيان ڪيون وينديون آهن، جن کي پوءِ ڪم بابت ڄاڻ ڏيندي روايتي طبعي ايڪن جي صورت ۾ بيان ڪري سگهجي ٿو.
نوان نظريا ڪڏهن ڪڏهن تڏهن جوڙيا ويندا آهن، جڏهن اهو محسوس ٿئي ته ڪي اصطلاح اڳ ۾ ڪافي چٽائيءَ سان بيان نه ڪيا ويا آهن. مثال طور، البرٽ آئنسٽائن جو اضافيت بابت پهريون مقالو هم وقتيت ۽ ڊيگهه طئي ڪرڻ جي وسيلن جي وصف سان شروع ٿئي ٿو. آئزڪ نيوٽن انهن خيالن کي هن چوڻ سان نظرانداز ڪيو هو: ”مان وقت، وٿي، جاءِ ۽ حرڪت جي وصف نٿو ڏيان، ڇاڪاڻ⁠تہ اهي سڀني کي چڱيءَ طرح معلوم آهن.“ پوءِ آئنسٽائن جو مقالو ڏيکاري ٿو ته اهي تصور، يعني مطلق وقت ۽ حرڪت کان آزاد ڊيگهه، رڳو لڳ ڀڳ درست تصور هئا. فرانسس ڪرڪ خبردار ڪري ٿو ته ڪنهن موضوع جون خاصيتون طئي ڪندي اهڙي شيءِ جي وصف وقت کان اڳ ڏيڻ نقصانڪار ٿي سگهي ٿي، جيڪا اڃا پوريءَ طرح سمجھ ۾ نه آئي هجي. شعور بابت پنهنجي اڀياس ۾ ڪرڪ ڏٺو ته، مثال طور، آزاد ارادي جي ڀيٽ ۾ بصري سرشتي اندر سجاڳي جو اڀياس ڪرڻ وڌيڪ آسان هو. سندس خبرداريءَ وارو مثال جين هو؛ واٽسن ۽ ڪرڪ جي ڊي اين اي جي بناوت بابت بنيادي دريافت کان اڳ جين تمام گهٽ سمجھيل هو، تنهنڪري ان کان اڳ جين جي وصف تي گهڻو وقت خرچ ڪرڻ ابتڙ نتيجا ڏئي سگهي ها.


=== مفروضي جي جوڙجڪ ===

 لينس پالنگ تجويز پيش ڪئي ته ڊي اين اي شايد ٽهري سرپل تي ٻڌل هجي. هن مفروضي تي فرانسس ڪرڪ ۽ جيمس ڊي. واٽسن پڻ غور ڪيو، پر پوءِ ان کي رد ڪري ڇڏيو. جڏهن واٽسن ۽ ڪرڪ کي پالنگ جي مفروضي بابت ڄاڻ پئي ته موجود انگن اکرن مان هنن سمجھي ورتو ته پالنگ غلط هو. ۽ پالنگ جلد ئي ان بناوت سان لاڳاپيل پنهنجين ڏکيائين کي تسليم ڪرڻ وارو هو.
مفروضو ڪنهن مظاهري جي تجويز ڪيل وضاحت، يا متبادل طور اهڙي دليل تي ٻڌل تجويز آهي، جيڪا مظاهرن جي هڪ مجموعي جي ٻن يا وڌيڪ جزن وچ ۾ ممڪن لاڳاپي جو اظهار ڪري. عام طور مفروضا رياضياتي نموني جي صورت رکن ٿا. ڪڏهن، پر هميشه نه، اهي وجودي بيانن جي صورت ۾ پڻ جوڙي سگهجن ٿا، جن ۾ چيو ويندو آهي ته مطالعي هيٺ مظاهري جي ڪنهن مخصوص مثال ۾ ڪا خاصيت يا ڪارڻ واري وضاحت موجود آهي؛ جڏهن ته انهن جون عام صورتون عالمگير بيانن تي ٻڌل هونديون آهن، جن ۾ چيو ويندو آهي ته مظاهري جي هر مثال ۾ ڪا مخصوص خاصيت موجود آهي.
سائنسدان مطالعي هيٺ ڪنهن مظاهري جي ممڪن وضاحت جو تصور ڪرڻ لاءِ وٽن موجود ڪنهن به وسيلي کي استعمال ڪرڻ ۾ آزاد آهن، جهڙوڪ پنهنجي تخليقيت، ٻين شعبن مان ورتل خيال، استقرائي استدلال، بيزي استنباط وغيره. البرٽ آئنسٽائن هڪ ڀيرو چيو هو ته ”مظاهرن ۽ انهن جي نظرياتي اصولن وچ ۾ ڪا منطقي پُل موجود ناهي.“ چارلس سينڊرز پيرس، ارسطو جي اڳوڻو تجزيو، 2.25 مان خيال وٺندي، تحقيق جي شروعاتي مرحلن کي، جيڪي ”شڪ جي بيچيني“ سبب ممڪن گمان ڏانهن وڌن ٿا، افضل استدلال طور بيان ڪيو. سائنس جي تاريخ اهڙين ڪهاڻين سان ڀريل آهي، جن ۾ سائنسدانن ”اوچتي وحيءَ“ يا ڪنهن اندروني سوجھه جي دعويٰ ڪئي، جنهن پوءِ کين پنهنجي خيال جي حمايت يا ترديد لاءِ ثبوت ڳولڻ تي آماده ڪيو. مائيڪل پولاني اهڙي تخليقيت کي پنهنجي طريقيات بابت بحث جو مرڪزي نڪتو بڻايو.
وليم گلين لکي ٿو ته

ڪنهن مفروضي جي ڪاميابي، يا سائنس لاءِ ان جي خدمتي اهميت، رڳو ان جي ظاهري ”سچائي“ يا اڳئين خيال کي هٽائڻ، پاڻ ۾ سمائڻ يا محدود ڪرڻ جي سگهه ۾ نه، پر شايد وڌيڪ ان جي انهيءَ صلاحيت ۾ آهي، جيڪا اهڙي تحقيق کي اتساهي ٿي، جيڪا ... اڻسڌريل گمانن ۽ اڻچٽائيءَ وارن علائقن کي روشن ڪري.

عام طور سائنسدان اهڙا نظريا ڳولڻ ڏانهن مائل هوندا آهن، جيڪي ”نفيس“ يا ”سهڻا“ هجن. سائنسدان اهي اصطلاح اڪثر اهڙي نظريي لاءِ استعمال ڪن ٿا، جيڪو ڄاتل حقيقتن سان ٺهڪي اچي، پر ساڳئي وقت نسبتاً سادو ۽ استعمال ۾ آسان هجي. اوڪم جو استرو هڪجهڙي وضاحتي سگهه رکندڙ مفروضن جي مجموعي مان سڀ کان وڌيڪ موزون مفروضو چونڊڻ لاءِ عملي اصول طور ڪم اچي ٿو.
هڪڙي مفروضي تي ڀاڙڻ سبب پيدا ٿيندڙ تصديقي لاڙي کي گھٽ ڪرڻ لاءِ، مضبوط استنباط ڪيترن متبادل مفروضن تي غور ڪرڻ جي ضرورت تي زور ڏئي ٿو، ۽ اوزاري يا طريقياتي مصنوعي اثرن کان پاسو ڪرڻ جي هدايت ڪري ٿو.


=== مفروضي مان اڳڪٿيون ===

 جيمس ڊي. واٽسن، فرانسس ڪرڪ ۽ ٻين مفروضو قائم ڪيو ته ڊي اين اي جي بناوت سرپلي هئي. ان مان اهو نتيجو نڪتو ته ڊي اين اي جو ايڪس شعاعي پکيڙ وارو نمونو ”ايڪس“ جهڙي شڪل وارو هجڻ گهرجي. هيءَ اڳڪٿي ڪوڪرن، ڪرڪ ۽ وينڊ، ۽ الڳ نموني اسٽوڪس، جي ڪم مان نڪتي. ڪوڪرن-ڪرڪ-وينڊ-اسٽوڪس قضيي ان تجرباتي مشاهدي جي رياضياتي وضاحت ڏني ته سرپلي بناوتن مان پکيڙ ”ايڪس“ جهڙا نمونا پيدا ڪري ٿي.
پنهنجي پهرئين مقالي ۾ واٽسن ۽ ڪرڪ اهو پڻ نوٽ ڪيو ته سندن تجويز ڪيل ٻٽو سرپل، ڊي اين اي جي نقل سازي لاءِ هڪ سادو طريقيڪار مهيا ڪري ٿو. هنن لکيو: ”اسان جي نظر کان اها ڳالهه نه بچي آهي ته اسان جي مفروض ڪيل مخصوص جوڙجڪ فوراً جينياتي مادي جي ممڪن نقل سازيءَ واري طريقيڪار ڏانهن اشارو ڪري ٿي.“
هر ڪارائتو مفروضو استدلال، جنهن ۾ استنباطي استدلال پڻ شامل آهي، وسيلي اڳڪٿيون ڪرڻ جي قابل هوندو. اهو ڪنهن تجربيگاهه ۾ تجربي جي نتيجي يا فطرت ۾ ڪنهن مظاهري جي مشاهدي بابت اڳڪٿي ڪري سگهي ٿو. اڳڪٿي شمارياتي پڻ ٿي سگهي ٿي ۽ رڳو امڪانن سان واسطو رکي سگهي ٿي.
اهڙي اڳڪٿي جي جاچ جو نتيجو اڳواٽ اڻڄاتل هجڻ ضروري آهي. رڳو اهڙي حالت ۾ ڪامياب نتيجو ان امڪان کي وڌائي ٿو ته مفروضو درست آهي. جيڪڏهن نتيجو اڳ ئي معلوم هجي ته ان کي منطقي نتيجو چيو ويندو آهي، ۽ مفروضو جوڙڻ وقت ان تي اڳ ئي غور ٿيڻ گهرجي ها.
جيڪڏهن اڳڪٿيون مشاهدي يا تجربي جي پهچ کان ٻاهر هجن ته مفروضو اڃا جاچ پذير نه هوندو ۽ سخت معنيٰ ۾ ان حد تائين غير سائنسي رهندو. ڪا نئين ٽيڪنالاجي يا نظريو گهربل تجربن کي ممڪن بڻائي سگهي ٿو. مثال طور، ٻين ذهين جيوت وارين قسمن جي وجود بابت مفروضو سائنسي بنياد تي معقول اندازو ٿي سگهي ٿو، پر هن وقت ڪو ڄاتل تجربو ان مفروضي جي جاچ نٿو ڪري سگهي. تنهنڪري سائنس پاڻ هن امڪان بابت گھڻو ڪجهه نٿي چئي سگهي. مستقبل ۾ ڪا نئين ٽيڪنڪ تجرباتي جاچ ممڪن بڻائي سگهي ٿي، جنهن کان پوءِ اهو اندازو قبوليل سائنس جو حصو بڻجي سگهي ٿو.
مثال طور، آئنسٽائن جو عام اضافيت وارو نظريو مشاهدي لائق زمان-مڪان جي بناوت بابت ڪيتريون ئي مخصوص اڳڪٿيون ڪري ٿو؛ جهڙوڪ روشني ثقلي ميدان ۾ مڙي ٿي، ۽ مڙڻ جي مقدار جو ثقلي ميدان جي سگهه سان ٺيڪ ٺاڪ لاڳاپو آهي. آرٿر ايڊنگٽن جي 1919ع واري سج گرهڻ دوران ڪيل مشاهدن نيوٽني ڪشش ثقل بدران عام اضافيت جي حمايت ڪئي.


=== تجربا ===

 واٽسن ۽ ڪرڪ ڊي اين اي جي بناوت بابت پنهنجي شروعاتي، ۽ غلط، تجويز ڪنگز ڪاليج لنڊن جي هڪ ٽولي، يعني روزالينڊ فرينڪلن، موريس ولڪنز ۽ ريمنڊ گوسلنگ، آڏو پيش ڪئي. فرينڪلن پاڻيءَ جي مقدار سان لاڳاپيل خاميون فوراً سڃاڻي ورتيون. پوءِ واٽسن فرينڪلن جي فوٽو 51 ڏٺي، جيڪا ايڪس شعاعي پکيڙ جي هڪ تفصيلي تصوير هئي ۽ ”ايڪس“ جهڙي شڪل ڏيکاريندي هئي، جنهن وسيلي هو تصديق ڪري سگهيو ته بناوت سرپلي هئي.
جڏهن اڳڪٿيون تيار ٿي وڃن ته تجربن وسيلي انهن جي ڳولا يا جاچ ڪري سگهجي ٿي. جيڪڏهن جاچ جا نتيجا اڳڪٿين جي ابتڙ هجن ته انهن اڳڪٿين تي ٻڌل مفروضن تي سوال اٿن ٿا ۽ اهي گھٽ قابل قبول بڻجي وڃن ٿا. ڪڏهن تجربا غلط نموني ڪيا ويندا آهن يا فيصلائتي تجربي جي ڀيٽ ۾ مناسب نموني جوڙيل نه هوندا آهن. جيڪڏهن تجرباتي نتيجا اڳڪٿين جي تصديق ڪن ته مفروضن کي وڌيڪ درست سمجهيو ويندو آهي، پر اهي اڃا به غلط ٿي سگهن ٿا ۽ وڌيڪ جاچ هيٺ رهندا آهن. تجرباتي ضابطو مشاهدي جي غلطيءَ کي منهن ڏيڻ جي هڪ ٽيڪنڪ آهي. هن ٽيڪنڪ ۾ مختلف حالتن هيٺ ڪيترن نمونن، مشاهدن يا آبادين جي ڀيٽ ڪئي ويندي آهي، جيئن ڏسي سگهجي ته ڇا بدلجي ٿو ۽ ڇا ساڳيو رهي ٿو. ماپ جي عملن جون حالتون تبديل ڪيون وڃن ٿيون، جيئن تبديل ٿيل عامل کي الڳ ڪري سگهجي. پوءِ مل جا اصول اهم عامل سڃاڻڻ ۾ مدد ڪري سگهن ٿا. عاملي تجزيو ڪنهن اثر ۾ اهم عامل معلوم ڪرڻ جي هڪ ٽيڪنڪ آهي.
اڳڪٿين جي نوعيت موجب تجربن جون صورتون مختلف ٿي سگهن ٿيون. اهو تجربيگاهه ۾ روايتي تجربو، ٻٽو انڌو مطالعو يا آثار قديمه جي کوٽائي ٿي سگهي ٿو. نيو يارڪ کان پيرس تائين جهاز ۾ سفر ڪرڻ به هڪ تجربو آهي، جيڪو جهاز جي تعمير ۾ استعمال ڪيل هوائي حرڪياتي مفروضن جي جاچ ڪري ٿو.
اهي ادارا اهڙيءَ طرح تحقيقي عمل کي لاڳت ۽ فائدي جي حساب تائين محدود ڪن ٿا، جيڪو پئسي، ۽ محققن جي خرچ ٿيڻ واري وقت ۽ ڌيان جي صورت ۾ ظاهر ٿئي ٿو، ۽ ان جي بدلي ۾ سندن لاڳاپيل ڌرين کي رپورٽ مهيا ڪئي وڃي ٿي. موجوده دور جا وڏا اوزار، جهڙوڪ سرن جو وڏو هيڊرون ٽڪرائيندڙ، ليگو، قومي اشتعال سهولت، بين الاقوامي خلائي اسٽيشن، يا جيمس ويب خلائي دوربين، اربين ڊالرن جي متوقع لاڳت ۽ ڏهاڪن تائين پکڙيل وقتي مدتن سان لاڳاپيل هوندا آهن. اهڙي قسم جا ادارا قومي يا بين الاقوامي سطح تي عوامي پاليسي تي اثر وجهن ٿا، ۽ محققن کي اهڙين مشينن ۽ انهن سان لاڳاپيل مددگار ڍانچي تائين گڏيل رسائي گهربل هوندي آهي.
سائنسدان تجربا ڪندڙن کان کليل رويي ۽ جوابدهيءَ جي اميد رکن ٿا. تفصيلي رڪارڊ رکڻ لازمي آهي، جيئن تجرباتي نتيجن جي درج ڪرڻ ۽ رپورٽ ڏيڻ ۾ مدد ملي ۽ طريقيڪار جي اثرائتي هجڻ ۽ ديانتداري برقرار رهي. اهڙا رڪارڊ، شايد ٻين محققن وسيلي، تجرباتي نتيجن جي ٻيهر حاصل ٿيڻ ۾ پڻ مدد ڏين ٿا. هن طريقي جا نشان هيپارخس (190–120 ق.م.) جي ڪم ۾ ڏسي سگهجن ٿا، جڏهن هن زمين جي محوري اڳڀرائيءَ جي قدر طئي ڪئي؛ جڏهن ته ضابطي هيٺ تجربا البتاني (853–929ع) ۽ ابن الھيثم (965–1039ع) جي ڪمن ۾ ڏسي سگهجن ٿا.


=== رابطو ۽ ورجاءَ ===

 پوءِ واٽسن ۽ ڪرڪ هن ڄاڻ کي ڊي اين اي جي بناوت بابت اڳ ئي ڄاتل معلومات، خاص طور چارگاف جي بنيادي جوڙن وارن اصولن، سان گڏ استعمال ڪندي پنهنجو نمونو تيار ڪيو. وڏي عرصي تائين بي نتيجا تجربا ڪرڻ، پنهنجي مٿئين عملدار پاران ڪم جاري رکڻ کان روڪجڻ، ۽ ڪيترين ناڪام شروعاتن کان پوءِ، واٽسن ۽ ڪرڪ ان کي جوڙيندڙ نيوڪليوٽائيڊن جي طبعي شڪلين جي ٺوس نمونه سازي وسيلي ڊي اين اي جي بنيادي بناوت اخذ ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿيا. هنن کي لينس پالنگ پاران اخذ ڪيل بندن جي ڊيگهن ۽ روزالينڊ فرينڪلن جي ايڪس شعاعي پکيڙ وارين تصويرن مان رهنمائي ملي.

سائنسي طريقو ورجائتو هوندو آهي. ڪنهن به مرحلي تي ان جي درستگي ۽ صحت کي وڌيڪ سڌارڻ ممڪن آهي، جنهن سبب ڪنهن ڳالهه تي غور سائنسدان کي عمل جي اڳئين حصي کي ٻيهر ورجائڻ ڏانهن وٺي وڃي سگهي ٿو. ڪو دلچسپ مفروضو جوڙڻ ۾ ناڪامي سائنسدان کي مطالعي هيٺ موضوع جي نئين سر وصف طئي ڪرڻ تي مجبور ڪري سگهي ٿي. ڪنهن مفروضي جو دلچسپ ۽ جاچ پذير اڳڪٿيون پيدا نه ڪرڻ، مفروضي يا موضوع جي وصف تي ٻيهر غور ڪرڻ جو سبب بڻجي سگهي ٿو. ڪنهن تجربي مان دلچسپ نتيجا نه نڪرڻ سبب سائنسدان تجرباتي طريقي، مفروضي يا موضوع جي وصف تي ٻيهر غور ڪري سگهي ٿو.
اهڙي قسم جو ورجاءُ ڏهاڪن، ۽ ڪڏهن صدين تائين پکڙجي سگهي ٿو. ڇپيل مقالن تي اڳتي ڪم ڪري سگهجي ٿو. مثال طور، 1027ع تائين ابن الهيثم روشنيءَ جي انڪسار بابت پنهنجين ماپن جي بنياد تي اهو اخذ ڪري سگهيو ته ٻاهرين خلا جي ڪثافت هوا کان گھٽ آهي، يعني ”آسماني جسم هوا جي جسم کان وڌيڪ لطيف آهي“. 1079ع ۾ ابن معاذ الجياني جي شفق بابت رسالي سج جي ڪرڻن جي فضائي انڪسار جي بنياد تي اهو اخذ ڪيو ته ڌرتيءَ جو وايومنڊل 50 ميل ٿلهو هو.
اهو ئي سبب آهي جو سائنسي طريقي کي اڪثر دائروي صورت ۾ پيش ڪيو ويندو آهي: نئين معلومات نئين خاصيتن جي تعين ڏانهن وٺي وڃي ٿي ۽ سائنس جو چڪر جاري رهي ٿو. گڏ ڪيل ماپون محفوظ ڪري سگهجن ٿيون، ٻين ڏانهن منتقل ڪري سگهجن ٿيون ۽ ٻيا ماڻهو به انهن کي استعمال ڪري سگهن ٿا. ٻيا سائنسدان پنهنجي تحقيق شروع ڪري سگهن ٿا ۽ ڪنهن به مرحلي تي هن عمل ۾ داخل ٿي سگهن ٿا. اهي موجود خاصيتن جو تعين قبول ڪري پنهنجو مفروضو جوڙي سگهن ٿا، يا موجود مفروضو قبول ڪري پنهنجون اڳڪٿيون اخذ ڪري سگهن ٿا. اڪثر تجربو اهو شخص نٿو ڪري، جنهن اڳڪٿي ڪئي هجي، ۽ خاصيتن جو تعين ڪنهن ٻئي شخص جي ڪيل تجربن تي ٻڌل هوندو آهي. تجربن جا ڇپيل نتيجا پڻ اهڙي مفروضي طور ڪم ڪري سگهن ٿا، جيڪو پنهنجي ئي ورجاءَ پذيري جي اڳڪٿي ڪري.


=== تصديق ===

سائنس هڪ سماجي سرگرمي آهي، ۽ سائنسي ڪم کي سائنسي برادري عام طور تڏهن قبول ڪري ٿي، جڏهن ان جي تصديق ٿي وڃي. سڀ کان اهم ڳالهه اها آهي ته تجرباتي ۽ نظرياتي نتيجن کي سائنسي برادريءَ جا ٻيا فرد ٻيهر حاصل ڪري سگهن. محققن هن تصور لاءِ پنهنجون جانيون به قربان ڪيون آهن؛ گيورگ ولهيلم ريخمان، بجليءَ جي گولي سبب 1753ع ۾ ان وقت مارجي ويو، جڏهن هو بنيامين فرينڪلن جي 1752ع واري لغڙ اڏائڻ واري تجربي کي ورجائڻ جي ڪوشش ڪري رهيو هو.
جيڪڏهن ڪنهن تجربي کي ٻيهر ورجائي ساڳيا نتيجا حاصل نه ڪري سگهجن، ته ان مان ظاهر ٿئي ٿو ته اصل نتيجا شايد غلط هئا. ان ڪري هڪڙي تجربي کي ڪيترائي ڀيرا ورجائڻ عام ڳالهه آهي، خاص طور جڏهن ڪي اڻضابطي هيٺ ڦرندڙ عنصر موجود هجن يا تجرباتي غلطيءَ جا ٻيا آثار ملن. اهم يا حيران ڪندڙ نتيجن جي صورت ۾ ٻيا سائنسدان به انهن نتيجن کي پاڻ ٻيهر حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ڪري سگهن ٿا، خاص طور جڏهن اهي نتيجا سندن پنهنجي ڪم لاءِ اهم هجن. سماجي ۽ حياتياتي طب جي سائنسن ۾ ورجاءَ پذيري تڪراري مسئلو بڻجي چڪي آهي، جتي علاج ماڻهن جي ٽولين کي ڏنا ويندا آهن. عام طور تجرباتي ٽولي کي علاج، جهڙوڪ ڪا دوا، ڏني ويندي آهي ۽ ضابطي واري ٽولي کي پليسيبو ڏنو ويندو آهي. جان آئيونيدس 2005ع ۾ نشاندهي ڪئي ته استعمال ٿيندڙ طريقي سبب ڪيترائي اهڙا نتيجا سامهون آيا آهن، جيڪي ٻيهر حاصل نٿا ڪري سگهجن.
هم منصبي جائزو، يعني تحقيق جو گمنام ماهراڻو جائزو، درست هجڻ جي حتمي تصديق ڪرڻ بدران تجربي جي سائنسي پختگيءَ جو جائزو وٺندو آهي. ڪي علمي رسالا تجربي ڪندڙ کان ممڪن هم منصبي جائزو وٺندڙن جون فهرستون گھرندا آهن، خاص طور جڏهن شعبو تمام گهڻو مخصوص هجي. ماهر طريقيڪار ۽ جوڙجڪ جو جائزو وٺندا آهن؛ جيڪڏهن ڪم منظور ٿي وڃي، جنهن لاءِ ڪڏهن وڌيڪ تجربا به گھربل هوندا آهن، ته پوءِ جنهن رسالي ۾ اهو ڪم ڇپجي ٿو، ان رسالي جي ساک ڪم جي محسوس ڪيل معيار ڏانهن اشارو ڪري ٿي.
سائنسدان عام طور پنهنجا انگ اکر تمام احتياط سان درج ڪندا آهن؛ اها گهرج لوڊوڪ فليڪ (1896–1961ع) ۽ ٻين اڳتي وڌائي. جيتوڻيڪ عام طور اهو لازمي نه هوندو آهي، پر کين پنهنجا اصل نتيجا، يا انهن جا ڪي حصا، ٻيهر حاصل ڪرڻ چاهيندڙ ٻين سائنسدانن کي اهي انگ اکر مهيا ڪرڻ لاءِ چيو وڃي سگهي ٿو؛ ان ۾ اهڙن تجرباتي نمونن جي ونڊ پڻ شامل ٿي سگهي ٿي، جيڪي حاصل ڪرڻ ڏکيا هجن. ناقص سائنس ۽ ٺڳيءَ تي ٻڌل انگن اکرن کان بچاءَ لاءِ سرڪاري تحقيقي امداد ڏيندڙ ادارا، جهڙوڪ قومي سائنس فائونڊيشن، ۽ نيچر ۽ سائنس سميت سائنسي رسالا اهڙي پاليسي رکن ٿا، جنهن تحت محققن کي پنهنجا انگ اکر ۽ طريقا محفوظ رکڻا پون ٿا، جيئن ٻيا محقق انهن انگن اکرن ۽ طريقن جي جاچ ڪري سگهن ۽ اڳوڻي تحقيق تي وڌيڪ ڪم اڏي سگهن. سائنسي انگن اکرن جي محفوظ ذخيري جو ڪم آمريڪا جي ڪيترن قومي ذخيرن يا عالمي انگن اکرن جي مرڪز ۾ ڪري سگهجي ٿو.


== بنيادي اصول ==


=== ديانتداري، کليل پڻو ۽ ترديد پذيري ===

سائنس جا بي روڪ اصول درستگيءَ لاءِ جاکوڙڻ ۽ ديانتداريءَ جي اصول تي قائم رهڻ آهن؛ جڏهن ته کليل پڻو اڳ ئي درجن جو معاملو آهي. کليل پڻي کي شڪ پرستيءَ جي عام سختي محدود ڪري ٿي. ۽ يقيناً غير سائنس جو معاملو پڻ موجود آهي.
سمولن 2013ع ۾ تحقيق جي قاعدن جي ڪا ممڪن طور محدود وصف ڏيڻ بدران اخلاقي اصولن جي حمايت ڪئي. سندس خيال انگن اکرن تي ٻڌل ۽ وڏي سائنس جي پيماني واري پسمنظر ۾ اچن ٿا، جتي ديانتداري ۽ ان جي نتيجي ۾ ورجاءَ پذيري جي اهميت وڌي آهي. سندس خيال موجب سائنس اهڙن سند يافته ماڻهن جي گڏيل برادريائي ڪوشش آهي، جيڪي سائنسي برادريءَ اندر ڪم ڪن ٿا. هو حد کان وڌيڪ سادگي پسنديءَ کان پڻ خبردار ڪري ٿو.
پوپر ان کان اڳ اخلاقي اصولن کي اڃا وڌيڪ اڳتي وڌايو ۽ ايستائين ويو جو هن رڳو انهن نظرين کي قدر جوڳو قرار ڏنو، جيڪي ترديد پذير هجن. پوپر ترديد پذيري جي معيار کي سائنسي نظريي ۽ نجوم جهڙي نظريي وچ ۾ حد مقرر ڪرڻ لاءِ استعمال ڪيو: ٻئي مشاهدن جي ”وضاحت“ ڪن ٿا، پر سائنسي نظريو اهڙيون اڳڪٿيون ڪرڻ جو جوکو کڻي ٿو، جيڪي اهو فيصلو ڪن ٿيون ته اهو صحيح آهي يا غلط:

”اسان مان جيڪي ماڻهو پنهنجن خيالن کي ترديد جي جوکي آڏو آڻڻ لاءِ تيار ناهن، سي سائنس جي راند ۾ حصو نٿا وٺن.“


=== مشاهدي سان نظريي جو لاڳاپو ===
سائنس جون حدون آهن. انهن حدن کي عام طور اهڙن سوالن جا جواب سمجھيو ويندو آهي، جيڪي سائنس جي دائري ۾ نٿا اچن، جهڙوڪ ايمان. سائنس جون ٻيون حدون به آهن، ڇاڪاڻ⁠تہ اها حقيقت بابت سچا بيان ڪرڻ جي ڪوشش ڪري ٿي. سچ جي نوعيت ۽ سائنسي بيانن جي حقيقت سان لاڳاپي بابت بحث کي سائنس جي فلسفي واري مضمون لاءِ ڇڏڻ وڌيڪ مناسب آهي. وڌيڪ سڌيون ۽ موضوع سان لاڳاپيل حدون حقيقت جي مشاهدي ۾ ظاهر ٿين ٿيون.

سائنسي تحقيق جي فطري حد اها آهي ته ڪو به خالص مشاهدو موجود ناهي، ڇاڪاڻ⁠تہ تجرباتي انگن اکرن جي تشريح لاءِ نظريو گهربل هوندو آهي، تنهنڪري مشاهدو ڏسندڙ جي تصوراتي ڍانچي کان متاثر ٿيندو آهي. جيئن ته سائنس هڪ اڻپورو منصوبو آهي، تنهنڪري ان مان ڏکيائيون پيدا ٿين ٿيون؛ خاص طور محدود معلومات سبب غلط نتيجا ڪڍيا وڃن ٿا.
هتي ڪيپلر ۽ براهي جا تجربا هڪ مثال آهن، جن کي هينسن هن تصور جي وضاحت لاءِ استعمال ڪيو. ساڳيو سج اڀرڻ ڏسڻ باوجود ٻنهي سائنسدانن مختلف نتيجا ڪڍيا؛ سندن بين الاذهانيت کين مختلف نتيجن ڏانهن وٺي وئي. يوهانس ڪيپلر ٽائيڪو براهي جو مشاهدي وارو طريقو استعمال ڪيو، جنهن ۾ سج ڏانهن سڌو ڏسڻ بدران هڪ ننڍڙي سوراخ مان سج جي تصوير ڪاغذ تي وڌي ويندي هئي. هن براهي جي ان نتيجي سان اختلاف ڪيو ته سج جا مڪمل گرهڻ ناممڪن آهن، ڇاڪاڻ⁠تہ براهي جي ابتڙ کيس مڪمل گرهڻن جي تاريخي احوالن جي ڄاڻ هئي. ان بدران هن اهو اخذ ڪيو ته جيئن جيئن سوراخ وڏو ٿيندو، تيئن ورتل تصويرون وڌيڪ درست ٿينديون؛ اها حقيقت هاڻي بصري سرشتن جي جوڙجڪ لاءِ بنيادي اهميت رکي ٿي. هتي هڪ ٻيو تاريخي مثال نيپچون جي دريافت آهي، جنهن کي رياضيات وسيلي ٿيل دريافت جو درجو ڏنو وڃي ٿو، ڇاڪاڻ⁠تہ اڳين مشاهدو ڪندڙن کي خبر نه هئي ته هو ڇا ڏسي رهيا هئا.


=== تجربيت، عقليت ۽ وڌيڪ عملي نظريا ===
سائنسي جاکوڙ کي فطري دنيا بابت سچائين جي ڳولا، يا ان بابت شڪ جي خاتمي جي ڪوشش طور بيان ڪري سگهجي ٿو. پهرئين صورت ۾ تجرباتي انگن اکرن ۽ منطق مان سڌيءَ طرح وضاحتون جوڙيون وڃن ٿيون، جڏهن ته ٻيءَ صورت ۾ ممڪن وضاحتن جو دائرو گھٽايو وڃي ٿو. مٿي واضح ڪيو ويو آهي ته تجرباتي انگن اکرن جي تشريح نظريي سان ڀريل هوندي آهي، تنهنڪري ٻنهي مان ڪو به طريقو سادو يا پاڻمرادو نه آهي.
سائنسي طريقي جو هر هنڌ موجود بنيادي عنصر تجربيت آهي، جنهن موجب ڄاڻ اهڙي عمل وسيلي پيدا ٿئي ٿي، جنهن ۾ مشاهدو شامل هجي؛ سائنسي نظريا مشاهدن مان عام اصول اخذ ڪن ٿا. هيءُ موقف عقليت جي سخت صورتن جي ابتڙ آهي، جن موجب ڄاڻ انساني عقل وسيلي پيدا ٿئي ٿي؛ پوپر پوءِ وڌيڪ چٽو ڪيو ته اها اڳوڻي نظريي تي اڏيل هوندي آهي. سائنسي طريقو اهو موقف اختيار ڪري ٿو ته رڳو عقل ڪنهن مخصوص سائنسي مسئلي کي حل نٿو ڪري سگهي؛ اهو بنا ڪنهن ابهام جي انهن دعوائن کي رد ڪري ٿو ته وحي، سياسي يا مذهبي جامد عقيدو، روايت ڏانهن اپيل، عام طور مڃيل عقيدا، عام سمجھ يا موجوده نظريا ئي سچائي ثابت ڪرڻ جا واحد ممڪن وسيلا آهن.
1877ع ۾، چارلس سينڊرز پيرس عام تحقيق کي پنهنجي ذات ۾ سچ جي ڳولا بدران اهڙي جدوجهد طور بيان ڪيو، جنهن ۾ حيرت، اختلاف ۽ اهڙين ٻين حالتن مان پيدا ٿيندڙ بي آرام ڪندڙ ۽ روڪيندڙ شڪن کان نڪري هڪ پختي عقيدي تائين پهچڻ جي ڪوشش ڪئي وڃي ٿي؛ اهڙو عقيدو، جنهن جي بنياد تي ماڻهو عمل ڪرڻ لاءِ تيار هجي. سندس عملي خيالن سائنسي تحقيق کي هڪ وڌيڪ وسيع دائري جو حصو بڻايو ۽ عام تحقيق وانگر ان کي به حقيقي شڪ مان پيدا ٿيندڙ عمل قرار ڏنو، نه رڳو لفظي يا ”مبالغي واري شڪ“ مان، جنهن کي هو بي نتيجو سمجھندو هو. هيءُ ”مبالغي وارو شڪ“، جنهن جي پيرس هتي مخالفت ڪري ٿو، اصل ۾ ريني ڊيڪارٽ سان لاڳاپيل ڊيڪارٽي شڪ جو ئي ٻيو نالو آهي. اهو اهڙي شيءِ جي سڃاڻپ وسيلي يقيني ڄاڻ تائين پهچڻ جو طريقياتي رستو آهي، جنهن تي شڪ نه ڪري سگهجي.
سائنسي طريقي جي مضبوط صورت هميشه تجربيت جي اهڙي شڪل سان ٺهڪندڙ نه هوندي آهي، جنهن ۾ تجرباتي انگ اکر تجربي يا ڄاڻ جي ٻين تجريدي صورتن ۾ پيش ڪيا وڃن، ڇاڪاڻ⁠تہ هاڻوڪي سائنسي عمل ۾ سائنسي نمونه سازي جو استعمال ۽ تجريدي قسمن ۽ نظرين تي ڀاڙڻ عام طور قبوليل آهي. 2010ع ۾ هاڪنگ تجويز ڪيو ته حقيقت بابت طبيعيات جا نمونا تڏهن قبول ڪرڻ گهرجن، جڏهن اهي ڪارائتيون اڳڪٿيون ڪرڻ ۾ ڪامياب ٿين. هن ان تصور کي نموني تي دارومدار رکندڙ حقيقت پسندي سڏيو.


== عقليت ==
هيٺيون ڀاڱو پهرين عقيدن ۽ لاڙن جو جائزو وٺندو ۽ پوءِ ان عقلي استدلال ڏانهن ايندو، جيڪو سائنسن سان سڀ کان وڌيڪ لاڳاپيل آهي.


=== عقيدا ۽ لاڙا ===

سائنسي طريقيات اڪثر هدايت ڪري ٿي ته مفروضن جي، جتي به ممڪن هجي، ضابطي هيٺ حالتن ۾ جاچ ڪئي وڃي. اهو حياتياتي سائنسن جهڙن ڪن شعبن ۾ گھڻو ڪري ممڪن هوندو آهي، جڏهن ته فلڪيات جهڙن ٻين شعبن ۾ وڌيڪ ڏکيو هوندو آهي.
تجرباتي ضابطي ۽ ورجاءَ پذيريءَ جو عمل حالتن جي ممڪن نقصانڪار اثرن ۽ ڪنهن حد تائين ذاتي لاڙي کي گھٽائي سگهي ٿو. مثال طور، اڳواٽ موجود عقيدا نتيجن جي تشريح بدلائي سگهن ٿا، جيئن تصديقي لاڙي ۾ ٿيندو آهي؛ هيءُ هڪ ذهني مختصر رستو آهي، جيڪو ڪنهن مخصوص عقيدي رکندڙ شخص کي شيون پنهنجي عقيدي جي پٺڀرائي ڪندڙ ڏسڻ ڏانهن مائل ڪري ٿو، جيتوڻيڪ ڪو ٻيو ڏسندڙ اختلاف ڪري سگهي ٿو؛ ٻين لفظن ۾، ماڻهو عام طور اهو ئي ڏسن ٿا، جنهن جي ڏسڻ جي اميد رکن ٿا.

سوچ جو عمل شڪ جي بي آراميءَ سان جاڳي ٿو، ۽ عقيدو حاصل ٿيڻ سان ختم ٿي وڃي ٿو.

هڪ تاريخي مثال اهو عقيدو آهي ته سرپٽ ڊوڙندڙ گهوڙي جا پير ان وقت پکيڙيل هوندا آهن، جڏهن ان جو ڪو به پير زمين کي نٿو ڇهي؛ هن تصور جا حامي ان تصوير کي چترن ۾ پڻ شامل ڪندا هئا. تنهن هوندي به، ايڊورڊ مائيبرج پاران سرپٽ ڊوڙندڙ گهوڙي جون پهريون حرڪت روڪ تصويرون ڏيکاريو ته اهو تصور غلط هو ۽ گهوڙي جا پير دراصل پاڻ ۾ سُڪڙيل هوندا آهن.
هڪ ٻيو اهم انساني لاڙو، جيڪو هتي ڪردار ادا ڪري ٿو، نون ۽ حيران ڪندڙ بيانن کي ترجيح ڏيڻ آهي؛ ڏسو نواڻ ڏانهن اپيل. ان جي نتيجي ۾ اهڙي ثبوت جي ڳولا ٿي سگهي ٿي، جيڪو نئين ڳالهه کي سچ ثابت ڪري. گھٽ شاهدي رکندڙ عقيدا ڪنهن گھٽ سخت ذهني مختصر رستي وسيلي قبول ڪري ۽ انهن تي عمل ڪري سگهجن ٿا.
گولڊهيبر ۽ نيٽو 2010ع ۾ مشاهدو ڇپايو ته جيڪڏهن ”هڪ ٻئي جي تمام ويجھو ڪيترن موضوعن کي نظرياتي تصورن سان ڳنڍي بيان ڪيو وڃي، ته نظرياتي ڍانچي کي اهڙي پختگي حاصل ٿي وڃي ٿي، جنهن سبب ان کي ڊاهڻ آهستي آهستي وڌيڪ ڏکيو ٿيندو وڃي ٿو – جيتوڻيڪ يقيناً ڪڏهن به ناممڪن نه هوندو آهي – “. جڏهن ڪو بيانيو جوڙيو وڃي ٿو ته ان جا عنصر وڌيڪ آسانيءَ سان مڃڻ جوڳا بڻجي وڃن ٿا.
Fleck (1979), p. 27 لکي ٿو: ”لفظ ۽ خيال شروعات ۾ انهن سان گڏ پيش ايندڙ تجربن جا آوازي ۽ ذهني هم ارز هوندا آهن. ... اهڙا ابتدائي خيال شروع ۾ هميشه حد کان وڌيڪ وسيع ۽ ناڪافي نموني مخصوص هوندا آهن. ... جڏهن ڪيترن تفصيلن ۽ لاڳاپن تي ٻڌل راين جو هڪ بناوتي طرح مڪمل ۽ بند سرشتو ٺهي وڃي ٿو، ته اهو پنهنجي ابتڙ هر شيءِ خلاف ڊگھي مزاحمت پيش ڪري ٿو.“ ڪڏهن انهن لاڳاپن جا عنصر مقدم طور مڃيا ويندا آهن، يا انهن کي پيدا ڪندڙ عمل ۾ ڪا ٻي منطقي يا طريقياتي خامي شامل هوندي آهي. ڊونالڊ ايم. ميڪي انهن عنصرن جو تجزيو ماپ جي درستگيءَ جي حدن جي حوالي سان ڪيو ۽ انهن کي ماپ جي هڪ درجي اندر اوزاري عنصرن سان ڳنڍيو.


=== استنباطي ۽ استقرائي استدلال ===

سچائيءَ لاءِ ٻن هڪ ٻئي جي ابتڙ دليلن جو تصور سائنسي طريقي جي سڄي تاريخ ۾ تجزيي ۽ ترڪيب، غير واڌاري ۽ واڌاري، يا ايتري قدر تصديق ۽ توثيق جي صورت ۾ ظاهر ٿيندو رهيو آهي. ٻيا استدلالي قسم پڻ موجود آهن. هڪ طريقي ۾ مشاهدي ڪيل شين کي استعمال ڪري بنيادي سچائين ڏانهن وڌيو وڃي ٿو، جڏهن ته ٻئي ۾ انهن بنيادي سچائين مان وڌيڪ مخصوص اصول اخذ ڪيا وڃن ٿا.
استنباطي استدلال مڃيل عام اصولن مان مخصوص نتيجا اخذ ڪري ٿو؛ جيڪڏهن مقدم صحيح هجن ته نتيجو لازمي طور صحيح هوندو. استقرائي استدلال مشاهدن مان عام اصول جوڙي ٿو؛ ان جا نتيجا امڪاني هوندا آهن، پر ضمانت ٿيل نه هوندا آهن. سائنسي تحقيق ٻنهي کي استعمال ڪري ٿي: استقراءُ مشاهدن مان مفروضا پيدا ڪري ٿو ۽ استنباط جاچ پذير نتيجن جي اڳڪٿي ڪري ٿو. هن عمل ۾ مشاهدو ڪيل مظاهرن بابت سخت شڪ پرستي ضروري آهي، ڇاڪاڻ⁠تہ ذهني مفروضا شروعاتي ادراڪن جي تشريح کي بگاڙي سگهن ٿا.

استقرائي ۽ استنباطي استدلال جي ڪم ڪرڻ جو هڪ مثال ڪشش ثقل واري نظريي جي تاريخ ۾ ملي ٿو. ڪلديائي، هندستاني، فارسي، يوناني، عرب ۽ يورپي فلڪياتدانن کي سيارو ڌرتي جي حرڪت مڪمل نموني درج ڪرڻ لاءِ هزارين سالن جون ماپون گھربل ٿيون. پوءِ ڪيپلر ۽ ٻيا گڏ ڪيل انگن اکرن کي استقرائي نموني عام ڪري پنهنجا شروعاتي نظريا جوڙي سگهيا، ۽ نيوٽن 1727ع ۾ اڳوڻن نظرين ۽ ماپن کي پنهنجي حرڪت جي قانونن جي نتيجن ۾ يڪجا ڪري سگهيو.
استقرائي استدلال جو هڪ ٻيو عام مثال موجوده نظريي خلاف جوابي مثال جو مشاهدو آهي، جيڪو نون خيالن جي ضرورت پيدا ڪري ٿو. لو ويريئر 1859ع ۾ عطارد جي حضیض بابت اهڙن مسئلن جي نشاندهي ڪئي، جن مان ظاهر ٿيو ته نيوٽن جو نظريو گھٽ ۾ گھٽ اڻپورو هو. نيوٽني نظريي ۽ مشاهدي وچ ۾ عطارد جي اڳڀرائيءَ جو ڏٺو ويل فرق انهن ڳالهين مان هڪ هو، جيڪي آئنسٽائن کي پنهنجي اضافيت واري نظريي جي ممڪن شروعاتي جاچ طور ذهن ۾ آيون. سندس اضافيتي حساب نيوٽني نظريي جي ڀيٽ ۾ مشاهدي سان گھڻو وڌيڪ ٺهڪندڙ هئا. جيتوڻيڪ اڄ جو طبيعيات وارو معياري نمونو ظاهر ڪري ٿو ته اسان اڃا به آئنسٽائن جي نظريي سان لاڳاپيل گھٽ ۾ گھٽ ڪي تصور پوريءَ طرح نٿا ڄاڻون، تنهن هوندي به اهو نظريو اڄ تائين قائم آهي ۽ ان تي استنباطي نموني وڌيڪ ڪم ڪيو وڃي ٿو.
ڪنهن نظريي کي صحيح فرض ڪري ان تي وڌيڪ ڪم ڪرڻ استنباطي استدلال جو هڪ عام مثال آهي. آئنسٽائن جي حاصلات تي ٻڌل نظريو سادي نموني چئي سگهي ٿو ته ”اسان ڏيکاريو آهي ته هيءَ حالت انهن شرطن کي پورو ڪري ٿي، جن هيٺ عام يا خاص اضافيت لاڳو ٿئي ٿي، تنهنڪري ان جا نتيجا هن حالت تي پڻ لاڳو ٿين ٿا.“ جيڪڏهن صحيح نموني ثابت ڪيو ويو هجي ته ”هيءَ حالت“ اهي شرط پوري ڪري ٿي، ته نتيجو لازمي طور ان مان نڪري ٿو. ان جي هڪ واڌ کليل مسئلي جي ڪنهن حل کي فرض ڪرڻ آهي. استنباطي استدلال جو هيءُ ڪمزور قسم هاڻوڪي تحقيق ۾ استعمال ٿيندو آهي، جڏهن ڪيترائي سائنسدان يا محققن جون ٽوليون ڪنهن وڏي نظريي کي ثابت ڪرڻ ڏانهن وڌندي آهستي آهستي مخصوص حالتون حل ڪري رهيون هجن. نئين ثبوت جي سامهون اچڻ سان اهڙي عمل ۾ مفروضا اڪثر بار بار نظرثاني هيٺ اچن ٿا.
استقرائي ۽ استنباطي استدلال کي هن نموني پيش ڪرڻ مان جزوي طور سمجھ ۾ اچي ٿو ته سائنس کي اڪثر ورجاءَ واري چڪر طور ڇو پيش ڪيو وڃي ٿو. ذهن ۾ رکڻ ضروري آهي ته ان چڪر جا بنياد استدلال ۾ آهن، نه رڳو طريقيڪار جي پيرويءَ ۾.


=== يقين، امڪان ۽ شمارياتي قياس ===
سائنسي سچائيءَ جي دعوائن جي ٽن طريقن سان مخالفت ڪري سگهجي ٿي: انهن کي ترديد ڪري، انهن جي يقيني هجڻ تي سوال اٿاري، يا خود دعويٰ کي بي ربط قرار ڏئي. هتي بي ربط هجڻ مان مراد منطق جون اندروني غلطيون آهن، جهڙوڪ ٻن ابتڙ ڳالهين کي ساڳئي وقت سچ چوڻ؛ ترديد اها شيءِ آهي، جنهن کي پوپر گمان ۽ ترديد جو ديانتدار ڪم سڏيو ها، جڏهن ته يقين شايد اهو هنڌ آهي، جتي سچ ۽ غير سچ وچ ۾ فرق ڪرڻ جون ڏکيائيون سڀ کان آسانيءَ سان پيدا ٿين ٿيون.
سائنسي ماپن ۾ غير يقيني جا اندازا شامل هوندا آهن، جيڪي بار بار ماپن، بنيادي مقدارن مان غلطيءَ جي واڌ، يا نمونو وٺڻ جي حدن وسيلي ڳڻيا ويندا آهن. شين جي ڳڻپ گهربل مقدارن جي هڪ نموني جي نمائندگي ڪري سگهي ٿي، جنهن جي غير يقيني استعمال ڪيل نمونو وٺڻ واري طريقي ۽ ورتل نمونن جي انگ تي دارومدار رکندي آهي.
ماپ جي اڻچٽائيءَ جي حالت ۾ مطالعي جي نتيجن ۾ رڳو هڪ ”امڪاني انحراف“ ظاهر ٿيندو. شماريات ان کان مختلف آهي. استقرائي شمارياتي عام ڪرڻ نموني جي انگن اکرن مان وڌيڪ عام نتيجا ڪڍندو آهي، جنهن کي دليل سان جائز ثابت ڪرڻ ۽ سخت جاچ هيٺ آڻڻ ضروري هوندو آهي. ايتري قدر چئي سگهجي ٿو ته شمارياتي نمونا رڳو ڪارائتا هوندا آهن، پر حالتن جي ڪڏهن به مڪمل نمائندگي نٿا ڪن.
شمارياتي تجزيي ۾ متوقع ۽ غير متوقع لاڙو هڪ وڏو عامل آهي. تحقيقي سوال، انگن اکرن جي گڏجاڻي، يا نتيجن جي تشريح، سڀئي خالص منطقي حالتن جي ڀيٽ ۾ وڌيڪ سخت جاچ هيٺ اچن ٿا. شمارياتي نمونا تصديق جي عمل مان گذرن ٿا، جنهن بابت اهو به چئي سگهجي ٿو ته ممڪن لاڙن جي ڄاڻ سخت منطق کان وڌيڪ اهم هوندي آهي؛ آخرڪار، منطق جون غلطيون هم منصبي جائزي ۾ وڌيڪ آسانيءَ سان ملي سگهن ٿيون.{{efn|... ۽ جان آئيونيدس 2005ع ۾ ڏيکاريو ته هر ماڻهو شمارياتي تجزيي جي اصولن جو احترام نٿو ڪري، ڀلي اهي استنباط جا اصول هجن يا ٻيا.شماريات سان لاڳاپو وڌيڪ عام طور، عقلي ڄاڻ جون دعوائون، خاص طور شمارياتي دعوائون، پنهنجي مناسب پسمنظر ۾ رکڻ ضروري آهن. تنهنڪري ”ڏهن مان نَو ڊاڪٽر صلاح ڏين ٿا“ جهڙا سادا بيان اڻڄاتل معيار جا هوندا آهن، ڇاڪاڻ⁠تہ اهي پنهنجي طريقيات جو جواز پيش نٿا ڪن.
شمارياتي طريقن سان اڻواقف هجڻ غلط نتيجن جو سبب بڻجي سگهي ٿو. سادي مثال کي پاسيرو رکندي، ڪيترن امڪانن جي پاڻ ۾ لاڳاپي واري جاءِ تي، مثال طور طبي ماهرن ۾، مناسب سمجھ جي کوٽ ڏٺي وئي آهي. بيز جو قضيو اهو رياضياتي اصول آهي، جيڪو بيان ڪري ٿو ته نئين معلومات اچڻ سان موجود امڪان ڪيئن ترتيب ڏنا وڃن. ڇوڪرو يا ڇوڪري وارو متناقضو هڪ عام مثال آهي. ڄاڻ جي نمائندگيءَ ۾، گڏيل معلومات جو بيزي اندازو بي ترتيب ڦرندڙ مقدارن وچ ۾ جاچ هيٺ معلومات جي انحصار، آزادي يا گڏيل انحصار کي ماپڻ جو هڪ طريقو آهي.
ميداني تحقيق سان عام طور لاڳاپيل سروي طريقيات کان اڳتي، هيءُ تصور امڪاني استدلال سان گڏ انهن سائنسي شعبن کي اڳتي وڌائڻ لاءِ استعمال ٿئي ٿو، جتي تحقيق هيٺ شين جون ڪا قطعي حالتون موجود نه هونديون آهن. مثال طور، شمارياتي مڪينيات ۾.


== تحقيق جا طريقا ==


=== مفروضي-قياسي طريقو ===
مفروضي-قياسي نمونو، يا مفروضي جي جاچ وارو طريقو، يا ”روايتي“ سائنسي طريقو، جيئن نالي مان ظاهر آهي، مفروضن جي جوڙجڪ ۽ انهن جي قياسي استدلال وسيلي جاچ تي ٻڌل آهي. هتي اهڙو مفروضو مرڪزي اهميت رکي ٿو، جيڪو اهڙا نتيجا بيان ڪري، جن کي اڪثر اڳڪٿيون چيو ويندو آهي ۽ جيڪي تجربي وسيلي ترديد پذير هجن، ڇاڪاڻ⁠تہ جاچ خود مفروضي جي نه، پر ان مان نڪرندڙ نتيجن جي ڪئي ويندي آهي. بنيادي طور سائنسدان ڪنهن ممڪن نظريي مان نڪرندڙ مفروضي نتيجن کي ڏسندا ۽ خود نظريي بدران انهن کي ثابت يا رد ڪندا آهن. جيڪڏهن انهن مفروضي نتيجن جي تجرباتي جاچ ڏيکاري ته اهي غلط آهن، ته منطقي طور ان مان نڪري ٿو ته نظريي جو اهو حصو به غلط هو، جنهن مان اهي نتيجا نڪتا هئا. پر جيڪڏهن اهي نتيجا درست ثابت ٿين ته ان سان نظريو قطعي طور ثابت نٿو ٿئي.
هن جاچ جي منطق سبب ئي هن تحقيقي طريقي ۾ قياسي استدلال ممڪن ٿئي ٿو. جوڙيل مفروضي کي عارضي طور ”سچو“ فرض ڪيو وڃي ٿو، ۽ ان ”سچي“ بيان مان نتيجا اخذ ڪيا وڃن ٿا. جيڪڏهن پوءِ ڪيل جاچون ڏيکارين ته اهي نتيجا غلط آهن، ته ان مان نڪري ٿو ته مفروضو پڻ غلط هو. جيڪڏهن جاچون نتيجن کي درست ڏيکارين ته نئين ڄاڻ حاصل ٿيندي. هتي اهو سمجھڻ ضروري آهي ته هاڪاري جاچ وڌ ۾ وڌ جاچيل مفروضي جي مضبوط پٺڀرائي ڪري سگهي ٿي، پر ان کي قطعي طور ثابت نٿي ڪري، ڇاڪاڻ⁠تہ قياسي نتيجو (A ⇒ B) اهڙيءَ طرح ٻه طرفو نه هوندو آهي؛ رڳو (¬B ⇒ ¬A) صحيح منطقي صورت آهي. تنهن هوندي به، هيمپل جي لفظن ۾، هاڪاري نتيجا مفروضي لاءِ ”گهٽ ۾ گھٽ ڪجهه پٺڀرائي، ڪجهه توثيق يا تصديق“ مهيا ڪن ٿا. اهو ئي سبب آهي جو پوپر پيش ڪيل مفروضن جي ترديد پذير هجڻ تي زور ڏنو، ڇاڪاڻ⁠تہ ان کان سواءِ ڪامياب جاچون تمام ٿورو ثابت ڪن ٿيون. جيئن گليز چيو، ”ڪامياب نظريا اهي آهن، جيڪي ترديد وسيلي ڇنڊڇاڻ کان بچي وڃن ٿا.“
هن تحقيقي طريقي ۾ قياسي استدلال جي جاءِ ڪڏهن ڪڏهن افضل استدلال وٺندو آهي، يعني منطقي نتيجي وسيلي سڀ کان وڌيڪ معقول وضاحت جي ڳولا. مثال طور حياتيات ۾، جتي عام قانون گھٽ آهن، ڇاڪاڻ⁠تہ صحيح قياس مضبوط اڳواٽ مفروضن تي دارومدار رکي ٿو.


=== استقرائي طريقو ===
سائنسي سچائي اخذ ڪرڻ وارو استقرائي طريقو پهريون ڀيرو فرانسس بيڪن ۽ خاص طور آئزڪ نيوٽن ۽ سندس پوئلڳن سان نمايان ٿيو. مفروضي-استنباطي طريقي جي قائم ٿيڻ کان پوءِ، ان کي اڪثر ڪنهن حد تائين ”اڻسڌي ڳولا“ سمجھي پاسيرو ڪيو ويو. تنهن هوندي به، اهو اڄ به ڪنهن حد تائين صحيح آهي، پر هاڻوڪو استقرائي طريقو اڪثر تاريخي طريقي کان گھڻو مختلف آهي؛ گڏ ڪيل انگن اکرن جي وڏي پيماني هن طريقي کي نئين اثرائتي سگهه ڏني آهي. اهو سڀ کان وڌيڪ انگن اکرن جي کوٽائي وارن منصوبن يا وڏي پيماني جي مشاهدي وارن منصوبن سان لاڳاپيل آهي. ٻنهي حالتن ۾ اڪثر اڳواٽ چٽو نه هوندو آهي ته تجويز ڪيل تجربن جا نتيجا ڇا نڪرندا، تنهنڪري ڄاڻ انگن اکرن جي گڏجاڻي کان پوءِ استقرائي استدلال وسيلي پيدا ٿيندي آهي.
جتي روايتي تحقيقي طريقو مفروضو به جوڙي ٿو ۽ جاچي ٿو، اتي استقرائي طريقو عام طور رڳو هڪ تحقيقي سوال جوڙي ٿو، مفروضو نه. شروعاتي سوال کان پوءِ انگن اکرن جي گڏجاڻي لاءِ مناسب ”وڏي گنجائش وارو طريقو“ طئي ڪيو ويندو آهي، حاصل ٿيل انگن اکرن کي عمل هيٺ آڻي ”صاف“ ڪيو ويندو آهي، ۽ پوءِ نتيجا ڪڍيا ويندا آهن. ”ڌيان جي هن تبديلي سان انگن اکرن کي پاڻ نئين ڄاڻ ظاهر ڪرڻ جو سڀ کان مٿانهون ڪردار ملي ٿو.“
مفروضو جوڙيندڙ طريقن جي ڀيٽ ۾ استقرائي طريقي جو فائدو اهو آهي ته اهو بنيادي طور محقق جي موضوع بابت ”اڳواٽ قائم ڪيل خيالن“ کان آزاد هوندو آهي. پر ٻئي پاسي، استقرائي استدلال هميشه يقين جي ڪنهن نه ڪنهن درجي سان ڳنڍيل هوندو آهي، جيئن سڀ استقرائي نتيجا هوندا آهن. اهو يقين ڪڏهن تمام مٿانهين درجي تائين پهچي سگهي ٿو. مثال طور، وڏن اول عددن جي تعين ۾، جيڪي رمزنگاري سافٽ ويئر ۾ استعمال ٿين ٿا.


=== رياضياتي نمونه سازي ===
رياضياتي نمونه سازي، يا ٻاهرين سرشتي تي ٻڌل استدلال، عام طور هڪ مفروضي جي جوڙجڪ کان پوءِ اهڙن رياضياتي ڍانچن جي تعمير تي ٻڌل هوندي آهي، جن کي طبعي تجربيگاهي تجربن بدران جاچي سگهجي. هن طريقي جا ٻه بنيادي جزا آهن: پهريون سادگي يا تجريد، ۽ ٻيو هم آهنگيءَ جي قاعدن جو مجموعو. هم آهنگيءَ جا قاعدا بيان ڪن ٿا ته جوڙيل نمونو حقيقت سان ڪيئن لاڳاپيل هوندو ۽ سچائي ڪيئن اخذ ڪئي ويندي؛ جڏهن ته ڏنل سرشتي کي تجريدي بڻائڻ دوران کنيل سادگيءَ وارا قدم اهڙن عاملن کي گھٽائڻ لاءِ هوندا آهن، جيڪي لاڳاپيل نه هجن، ۽ اهڙيءَ طرح اڻڄاتل غلطين کي گھٽايو ويندو آهي. اهي قدم محقق کي سرشتي جا اهم عامل سمجھڻ ۾ پڻ مدد ڏئي سگهن ٿا ۽ اهو ڄاڻڻ ۾ به ته سادگيءَ کي ڪيتري حد تائين وڌائي سگهجي ٿو، جيستائين سرشتو گھٽ تبديل پذير ۽ ان ڪري وڌيڪ مستحڪم نه بڻجي وڃي. سادگي ۽ ان سان لاڳاپيل اصولن تي هيٺ وڌيڪ بحث ڪيو ويو آهي.
جڏهن حقيقت کي رياضيات ۾ بدلائڻ جو هي عمل مڪمل ٿي وڃي، ته نتيجي ۾ ٺهيل نموني جو، اصل سرشتي جي جاءِ تي، خالص رياضياتي ۽ حسابي طريقن وسيلي تجزيو ڪري سگهجي ٿو. هن تجزيي جا نتيجا پڻ فطري طور خالص رياضياتي هوندا آهن ۽ پوءِ اڳواٽ مقرر ڪيل هم آهنگيءَ جي قاعدن وسيلي ٻيهر حقيقي سرشتي ڏانهن منتقل ڪيا ويندا آهن؛ نتيجن جي جائزي ۽ تشريح کان پوءِ عمل ٻيهر ورجايو ويندو آهي. اهڙن نمونن ۾ استدلال اڪثر رياضياتي استنباطي هوندو آهي، پر لازمي نه آهي. هتي مونٽي ڪارلو نقلون هڪ مثال آهن. اهي ”بي ترتيبيءَ سان“ تجرباتي انگ اکر پيدا ڪن ٿيون، ۽ جيتوڻيڪ اهي عالمگير اصول ظاهر نه ڪري سگهن، تنهن هوندي به ڪارائتيون ٿي سگهن ٿيون.


== سائنسي تحقيق ==
سائنسي تحقيق جو عام مقصد ڄاڻ کي جاچ پذير وضاحتن جي صورت ۾ حاصل ڪرڻ آهي، جن کي سائنسدان ايندڙ تجربن جي نتيجن جي اڳڪٿي ڪرڻ لاءِ استعمال ڪري سگهن. ان سان سائنسدانن کي تحقيق هيٺ موضوع جي وڌيڪ سٺي سمجھ حاصل ٿئي ٿي، ۽ پوءِ ان سمجھ کي ان جي سببي طريقيڪار ۾ مداخلت ڪرڻ لاءِ استعمال ڪري سگهجي ٿو، جيئن ڪنهن بيماريءَ جو علاج ڪرڻ. ڪا وضاحت اڳڪٿيون ڪرڻ ۾ جيتري وڌيڪ سٺي هوندي، اوتري ئي اها اڪثر وڌيڪ ڪارائتي هوندي، ۽ اوترو ئي وڌيڪ امڪان هوندو ته اها شاهدين جي ڪنهن مجموعي کي پنهنجي متبادل وضاحتن کان بهتر نموني بيان ڪندي رهندي. سڀ کان وڌيڪ ڪامياب وضاحتون، يعني جيڪي گھڻين مختلف حالتن ۾ وضاحتون ڪن ۽ درست اڳڪٿيون ڪن، اڪثر سائنسي نظريا سڏجن ٿيون.
گھڻا تجرباتي نتيجا انساني سمجھ ۾ وڏيون تبديليون پيدا نٿا ڪن؛ نظرياتي سائنسي سمجھ ۾ بهتري عام طور وقت سان گڏ تدريجي ترقيءَ جي عمل مان پيدا ٿئي ٿي، ۽ ڪڏهن اها سائنس جي مختلف شعبن تائين پکڙيل هوندي آهي. سائنسي نمونا ان لحاظ کان مختلف هوندا آهن ته انهن جي ڪيتري حد تائين ۽ ڪيتري عرصي تائين تجرباتي جاچ ڪئي وئي آهي، ۽ سائنسي برادريءَ ۾ انهن جي قبوليت ڪيتري آهي. عام طور ڪنهن موضوع بابت شاهدي گڏ ٿيندي رهڻ سان وضاحتون وقت سان گڏ قبول ٿينديون وڃن ٿيون، ۽ لاڳاپيل وضاحت شاهدين کي بيان ڪرڻ ۾ پنهنجي متبادل وضاحتن کان وڌيڪ سگھاري ثابت ٿئي ٿي. اڪثر پوءِ ايندڙ محقق وقت سان گڏ وضاحتن کي نئين سر ترتيب ڏيندا آهن، يا مختلف وضاحتن کي گڏ ڪري نيون وضاحتون جوڙيندا آهن.


=== سائنسي تحقيق جون خاصيتون ===
سائنسي ڄاڻ تجرباتي نتيجن سان ويجھي نموني ڳنڍيل آهي ۽ جيڪڏهن نوان تجرباتي مشاهدا اڳ ۾ حاصل ٿيل نتيجن سان نه ٺهڪن ته اها ترديد جي تابع رهي سگهي ٿي. يعني ڪنهن به نظريي کي ڪڏهن به آخري نٿو سمجھي سگهجي، ڇاڪاڻ⁠تہ نئين مسئلو پيدا ڪندڙ شاهدي دريافت ٿي سگهي ٿي. جيڪڏهن اهڙي شاهدي ملي ته نئون نظريو پيش ڪري سگهجي ٿو، يا، جيئن وڌيڪ عام طور ٿيندو آهي، اهو معلوم ٿئي ٿو ته اڳوڻي نظريي ۾ ترميمون نئين شاهديءَ جي وضاحت لاءِ ڪافي آهن. ڪنهن نظريي جي سگھ جو تعلق ان ڳالهه سان هوندو آهي ته اهو پنهنجي بنيادي اصولن ۾ وڏي تبديليءَ کان سواءِ ڪيتري عرصي تائين قائم رهيو آهي.
نظريا ٻين نظرين ۾ پڻ سمائجي سگهن ٿا. مثال طور، نيوٽن جي قانونن سيارن بابت هزارين سالن جي سائنسي مشاهدن جي لڳ ڀڳ مڪمل وضاحت ڪئي. تنهن هوندي به، پوءِ اهو طئي ٿيو ته اهي قانون هڪ وڌيڪ عام نظريي، يعني اضافيت، جون خاص حالتون آهن؛ جنهن نيوٽن جي قانونن مان اڳ ۾ اڻسمجھايل استثنائن جي وضاحت ڪئي ۽ ڪشش ثقل سبب روشني جي مڙڻ جهڙن ٻين مشاهدن جي اڳڪٿي ۽ وضاحت پڻ ڪئي. اهڙيءَ طرح، ڪن حالتن ۾ آزاد ۽ هڪ ٻئي سان اڻڳنڍيل سائنسي مشاهدن کي وڌندڙ وضاحتي سگھ وارن اصولن وسيلي ڳنڍي ۽ يڪجا ڪري سگهجي ٿو.
جيئن ته نوان نظريا پنهنجن اڳوڻن نظرين کان وڌيڪ جامع ٿي سگهن ٿا ۽ تنهنڪري اڳوڻن نظرين کان وڌيڪ شين جي وضاحت ڪري سگهن ٿا، ان ڪري جانشين نظريا پنهنجن اڳوڻن کان وڌيڪ وڏي مشاهدياتي مجموعي جي وضاحت ڪري هڪ مٿانهون معيار پورو ڪري سگهن ٿا. مثال طور، ارتقا جو نظريو ڌرتيءَ تي زندگيءَ جي گوناگوني، جنسن جو پنهنجي ماحول سان ٺهڪڻ، ۽ فطري دنيا ۾ ڏٺل ٻين ڪيترن نمونن جي وضاحت ڪري ٿو؛ ان جي سڀ کان تازي وڏي ترميم جينيات سان يڪجائي هئي، جنهن سان جديد ارتقائي ترڪيب وجود ۾ آئي. پوءِ ٿيندڙ ترميمن ۾ ان حياتيائي ڪيميا ۽ ماليڪيولي حياتيات جهڙن ٻين ڪيترن شعبن جا پهلو پڻ پاڻ ۾ سمويا آهن.


== رهنما اصول ==


=== تصديقي نظريو ===
تاريخ جي گذر دوران، هڪ نظريي جي جاءِ ٻئي نظريي والاري آهي، ۽ ڪن نظرين وڌيڪ تحقيق جي راهه هموار ڪئي آهي، جڏهن ته ٻيا رڳو مظاهرن جي وضاحت ڪرڻ تائين محدود نظر آيا آهن. هڪ نظريي جي جاءِ ٻئي نظريي ڇو ورتي، ان جا سبب هميشه پڌرا يا سادا ناهن هوندا. سائنس جي فلسفي ۾ هي سوال شامل آهي: هڪ ’سٺي‘ نظريي کي ڪهڙا معيار پورا ڪرڻ گهرجن؟ هن سوال جي هڪ ڊگھي تاريخ آهي، ۽ ڪيترن سائنسدانن توڙي فلسفين ان تي ويچار ڪيو آهي. مقصد اهو آهي ته ادراڪي تعصب کي شامل ڪرڻ کان سواءِ هڪ نظريي کي ٻئي کان وڌيڪ ترجيح جوڳو چونڊي سگهجي. جيتوڻيڪ مختلف مفڪر مختلف پهلوئن تي زور ڏين ٿا، سٺا نظريا درست، اندروني طور هڪجهڙا، گھربل انگن اکرن کان اڳتي وضاحت ڪندڙ، ڌار ڌار مظاهرن کي يڪجا ڪندڙ، ۽ تحقيق لاءِ ثمربخش هوندا آهن. جڏهن تجرباتي شاهدي محدود هجي ته سائنسدان ڪفائت ۽ اڻڦرندڙ مشاهدن کي ترجيح ڏيندا آهن. سائنسدان ڪڏهن ڪڏهن ”صوري سونهن“ جهڙي انتهائي موضوعي معيار کي به ڳڻيندا آهن، جنهن جا ڪيترائي مختلف مطلب ٿي سگهن ٿا.
هتي مقصد نظرين وچ ۾ چونڊ کي گھٽ من ماني بڻائڻ آهي. تنهن هوندي به، انهن معيارن ۾ موضوعي جزا شامل آهن، ۽ انهن کي قطعي معيار بدران رهنما اصول سمجھڻ گهرجي. اهڙي قسم جا معيار لازمي طور متبادل نظرين وچ ۾ فيصلو به نٿا ڪن. برڊ جي لفظن ۾:

”[اهڙا معيار] سائنسي چونڊ جو تعين نٿا ڪري سگهن. پهريون، ڪنهن نظريي جون ڪهڙيون خاصيتون اهي معيار پورا ڪن ٿيون، ان تي اختلاف ٿي سگهي ٿو (مثال طور، ڇا سادگيءَ جو تعلق نظريي جي وجودياتي وابستگين سان آهي يا ان جي رياضياتي صورت سان؟). ٻيو، اهي معيار اڻچٽا آهن، تنهنڪري ان درجي بابت اختلاف جي گنجائش رهي ٿي، جنهن تائين اهي پورا ٿين ٿا. ٽيون، خاص ڪري جڏهن اهي هڪ ٻئي سان ٽڪراءَ ۾ هجن، تڏهن ان بابت اختلاف ٿي سگهي ٿو ته هڪ ٻئي جي ڀيٽ ۾ انهن کي ڪيترو وزن ڏنو وڃي.“

اهو پڻ بحث جوڳو آهي ته موجوده سائنسي نظريا اهي سڀ معيار پورا ڪن ٿا يا نه، ڇاڪاڻ⁠تہ اهي معيار شايد اهڙن مقصدن جي نمائندگي ڪن ٿا، جيڪي اڃا حاصل نه ٿيا آهن. مثال طور، هن وقت ڪو به هڪ نظريو سڀني موجوده مشاهدن جي وضاحت ڪرڻ جي سگھ نٿو رکي.


==== ڪفائت ====
هڪ ”سٺي“ نظريي جي گھربل خاصيتن تي صدين کان بحث ٿيندو رهيو آهي، جيڪو شايد اوڪم جو پاڪو کان به اڳ جو آهي، ۽ ان کي اڪثر سٺي نظريي جي هڪ خاصيت سمجھيو ويندو آهي. سائنس سادگيءَ جي ڪوشش ڪري ٿي. جڏهن گڏ ڪيل انگ اکر گھڻين وضاحتن جي پٺڀرائي ڪن، تڏهن ڪفائت جو اصول مظاهرن جي سڀ کان سادي وضاحت يا نظريي جي سڀ کان سادي جوڙجڪ جي سفارش ڪري ٿو. سائنسدان ته پيچيده بيانن جي سادن ثبوتن کي سهڻو به سڏيندا آهن.

اسان کي فطري شين جا انهن کان وڌيڪ سبب قبول نه ڪرڻ گهرجن، جيڪي انهن جي ظاهر ٿيندڙ صورتن جي وضاحت ڪرڻ لاءِ سچا ۽ ڪافي هجن.

ڪفائت جي تصور مان اهو مطلب نه وٺڻ گهرجي ته سائنسي سچ جي ڳولا ۾ مڪمل گھٽ خرچي اختيار ڪئي وڃي. عام عمل جي شروعات ان جي ابتڙ، ممڪن وضاحتن جي وڏي انگ ۽ عام بي ترتيبيءَ کان ٿيندي آهي. ان جو مثال پال ڪرگمين جي طريقي ۾ ڏسي سگهجي ٿو، جيڪو کليءَ طرح ”بيوقوفاڻو ٿيڻ جي همٿ ڪريو“ چوي ٿو. هو لکي ٿو ته بين الاقوامي واپار جي نون نظرين تي ڪم ڪندي هن اڳوڻي ڪم جو جائزو کليل ذهن سان ورتو ۽ پنهنجي شروعاتي نقطه نظر کي اڻٿيڻين طرفن ڏانهن به وڌايو. جڏهن وٽس خيالن جو ڪافي ذخيرو گڏ ٿي ويندو هو، تڏهن هو انهن کي سادو ڪرڻ جي ڪوشش ڪندو هو ۽ اهڙيءَ طرح اهو معلوم ڪندو هو ته ڪهڙو خيال ڪارگر آهي ۽ ڪهڙو ناهي. ڪرگمين جي حوالي سان هڪ خاص اصول ”سوال تي سوال اٿاريو“ هو. هن سڃاتو ته اڳوڻي ڪم ۾ اڳ ئي موجود شاهديءَ تي غلط نمونا لاڳو ڪيا ويا هئا، ۽ تبصرو ڪيو ته ”سمجھ ڀري تبصري کي نظرانداز ڪيو ويو.“ اهڙيءَ طرح هن فڪر جي ٻين حلقن خلاف عام تعصب کي پار ڪرڻ جي ضرورت کي ڇهيو.


==== سونهن ====
اوڪم جو پاڪو ”سادي سونهن“ جي زمري ۾ اچي سگهي ٿو، پر اهو دليل ڏئي سگهجي ٿو ته ڪفائت ۽ سونهن مختلف طرفن ڏانهن ڇڪين ٿيون. وڌيڪ جزا شامل ڪرڻ سان نظريي جي جوڙجڪ سادي ٿي سگهي ٿي، جڏهن ته ڪنهن نظريي جي وجوديات کي سادو ڪرڻ سان نحوي پيچيدگي وڌي سگهي ٿي.
ڪڏهن ڪڏهن ناڪام ٿيندڙ خيال ۾ ڪيل وقتي ۽ خاص مقصد واريون ترميمون به ”صوري سونهن“ کان وانجھيل هجڻ سبب رد ڪيون وينديون آهن. جنهن شيءِ کي ”جمالياتي“ چئي سگهجي ٿو، تنهن ڏانهن هي اپيل بيان ڪرڻ ڏکي آهي، پر بنيادي طور اها هڪ قسم جي واقفيت سان لاڳاپيل آهي. تنهن هوندي به، ”سونهن“ تي ٻڌل دليل تڪراري آهي ۽ واقفيت تي حد کان وڌيڪ ڀاڙڻ جمود پيدا ڪندو.


==== اڻڦيرائپ ====
اڻڦيرائپ جا اصول گھٽ ۾ گھٽ 20هين صديءَ جي شروعات کان سائنسي لکڻين، خاص ڪري طبعيات، جو هڪ اهم موضوع رهيا آهن. هتي بنيادي خيال اهو آهي ته ڳولڻ لاءِ سٺيون جوڙجڪون اهي آهن، جيڪي نقطه نظر کان آزاد هجن. هي خيال يقيناً اڳ به موجود رهيو آهي، مثال طور مل جي اختلاف ۽ اتفاق وارن طريقن ۾—اهي طريقا، جن ڏانهن تضاد ۽ اڻڦيرائپ جي حوالي سان ٻيهر رجوع ڪيو ويندو هو. پر جيئن عام طور ٿيندو آهي، ڪنهن شيءِ جي بنيادي ويچار هجڻ ۽ ان کي وزن ڏيڻ ۾ فرق هوندو آهي. اڻڦيرائپ جي اصولن کي اصل وزن آئن اسٽائن جي اضافيت جي نظرين کان پوءِ مليو، جن هر شيءِ کي لاڳاپن تائين محدود ڪيو ۽ ان ڪري اهي بنيادي طور اڻڦرندڙ ۽ بدلائڻ کان ٻاهر هئا. جيئن ڊيوڊ ڊوئچ 2009ع ۾ چيو: ”ڦيرائڻ ۾ ڏکين وضاحتن جي ڳولا سموري ترقيءَ جو سرچشمو آهي“.
ان جو هڪ مثال آئن اسٽائن جي خيالي تجربن مان ملي ٿو. خالي خلاءَ ۾ لٽڪندڙ تجربيگاهه وارو تجربو هڪ ڪارائتي اڻڦرندڙ مشاهدي جو مثال آهي. هن ڪشش ثقل جي غيرموجودگيءَ ۽ تجربيگاهه ۾ آزاديءَ سان ترندڙ تجربي ڪندڙ جو تصور ڪيو. — هاڻي جيڪڏهن ڪا هستي تجربيگاهه کي مٿي ڇڪي ۽ هڪجهڙي تيزيءَ سان ان جي رفتار وڌائي، ته تجربي ڪندڙ پيدا ٿيندڙ قوت کي ڪشش ثقل طور محسوس ڪندو. پر اها هستي تجربيگاهه کي لاڳيتو تيز ڪرڻ لاءِ گھربل ڪم محسوس ڪندي. هن تجربي وسيلي آئن اسٽائن ڪشش ثقلي ۽ جمودي ڪميت کي برابر قرار ڏئي سگهيو؛ اها ڳالهه نيوٽن جي قانونن ۾ اڻوضاحتيل هئي ۽ اضافيت جي هڪ عام ڪيل مفروضي لاءِ هڪ شروعاتي پر ”سگھارو دليل“ هئي.

اها خاصيت، جيڪا حقيقت ڏانهن اشارو ڪري ٿي، هميشه ڪنهن نه ڪنهن اهڙي جوڙجڪ جي اڻڦيرائپ هوندي آهي، جيڪا پهلو يا پيشڪش کان آزاد هجي.

طبعيات ۾ اڻڦيرائپ تي بحث اڪثر هم آهنگي جي وڌيڪ مخصوص حوالي سان ٿيندو آهي. مٿي ڏنل آئن اسٽائن جو مثال، مل جي اصطلاحن ۾، ٻن قدرن وچ ۾ اتفاق هوندو. اڻڦيرائپ جي حوالي سان، اهو اهڙو متغير آهي، جيڪو ڪنهن تبديلي يا نقطه نظر جي ڦيرڦار دوران اڻبدليل رهي ٿو. ۽ هم آهنگيءَ تي مرڪوز بحث ٻنهي نقطه نظرن کي اهڙن نظامن طور ڏسندو، جيڪي ڪو لاڳاپيل پهلو گڏيل رکن ٿا ۽ ان ڪري هڪ ٻئي سان هم آهنگ آهن.
هتي لاڳاپيل اصول ترديد پذيري ۽ جاچ پذيري آهن. ڪنهن شيءِ جي ڦيرائڻ ۾ ڏکي هجڻ جي ابتڙ اهي نظريا آهن، جيڪي ترديد جي مزاحمت ڪن ٿا—اهڙي مايوسيءَ کي وولف گانگ پائولي رنگين لفظن ۾ ”غلط به نه“ چئي ظاهر ڪيو. سائنسي نظرين جي ترديد پذير هجڻ جي اهميت تي ڪارل پوپر جي فلسفي ۾ خاص زور ڏنو ويو آهي. هتي وڌيڪ وسيع تصور جاچ پذيري آهي، ڇاڪاڻ⁠تہ ان ۾ اڳيون تصور به شامل آهي ۽ اهو وڌيڪ عملي ويچارن جي گنجائش به ڏئي ٿو.


== فلسفو ۽ بحث ==

سائنس جو فلسفو سائنسي طريقي جي بنيادي منطق، سائنس ۽ غير سائنس وچ ۾ فرق، ۽ سائنس ۾ شامل اخلاقي اصولن جو جائزو وٺي ٿو. گھٽ ۾ گھٽ هڪ نامور سائنسدان پاران فلسفي مان اخذ ڪيل ڪي بنيادي مفروضا آهن، جيڪي سائنسي طريقي جو بنياد بڻجن ٿا؛ يعني حقيقت معروضي ۽ هڪجهڙي آهي، انسان حقيقت کي درست نموني سمجھڻ جي صلاحيت رکن ٿا، ۽ حقيقي دنيا جي جزن لاءِ عقلي وضاحتون موجود آهن. طريقياتي فطرت پسنديءَ مان نڪتل اهي مفروضا اهڙو بنياد بڻجن ٿا، جنهن تي سائنس قائم ٿي سگهي ٿي. منطقي اثباتيت پسند، تجربيت پسند، ترديد پسند ۽ ٻين نظرين انهن مفروضن تي تنقيد ڪئي ۽ سائنس جي منطق جون متبادل تشريحون ڏنيون آهن، پر انهن مان هر هڪ تي پڻ تنقيد ٿي آهي.
سائنسي طريقي بابت جديد فلسفياڻين تصور سازين ۽ وصفن جي ڪوششن جا ڪيترائي قسم آهن. انهن مان هڪ ڪوشش يڪجائيت پسندن جي آهي، جيڪي اهڙي يڪجا وصف جي وجود جا حامي آهن، جيڪا ڪارائتي هجي يا گھٽ ۾ گھٽ سائنس جي هر پسمنظر ۾ ”ڪم ڪري“. گھڻائيت پسندن جو دليل آهي ته سائنس جا درجا ايترا ٽڙيل پکڙيل آهن جو ان جي طريقي جي عالمگير وصف ڪارائتي نٿي ٿي سگهي. جڏهن ته ڪي ماڻهو دليل ڏين ٿا ته وصف قائم ڪرڻ جي ڪوشش ئي خيالن جي آزاد وهڪري لاءِ نقصانڪار آهي.
ان کان سواءِ، ان سماجي ڍانچي بابت پڻ نظريا موجود آهن، جنهن اندر سائنس ڪئي وڃي ٿي، ۽ تحقيق تي سائنس جي سماجي ماحول جي اثرن بابت پڻ بحث ٿئي ٿو. ان سان گڏ ”سائنسي طريقو“ پڻ آهي، جنهن کي ڊيوئي پنهنجي اسان ڪيئن سوچيون ٿا (1910ع) ۽ ڪارل پيئرسن پنهنجي سائنس جو گرامر (1892ع) ۾ مقبول بڻايو، ۽ جيڪو تعليم ۾ نسبتاً غير تنقيدي انداز سان استعمال ٿيندو رهيو آهي.


=== گھڻائيت ===

سائنسي گھڻائيت سائنس جي فلسفي اندر اهڙو موقف آهي، جيڪو سائنسي طريقي ۽ موضوع جي تجويز ڪيل مختلف يڪجائين کي رد ڪري ٿو. سائنسي گھڻائيت پسندن جو خيال آهي ته سائنس هيٺين مان هڪ يا وڌيڪ صورتن ۾ يڪجا ناهي: ان جي موضوع جي مابعد الطبعيات، سائنسي ڄاڻ جي علميات، يا استعمال ٿيڻ گھرجندڙ تحقيقي طريقن ۽ نمونن ۾. ڪي گھڻائيت پسند سمجھن ٿا ته سائنس جي نوعيت سبب گھڻائيت ضروري آهي. ٻيا چون ٿا ته جيئن سائنسي شعبا اڳ ئي عملي طور مختلف آهن، تنهنڪري جيستائين ڪنهن مخصوص يڪجائيءَ کي تجرباتي طور ثابت نه ڪيو وڃي، تيستائين ان اختلاف کي غلط سمجھڻ جو ڪو سبب ناهي. آخرڪار، ڪي ماڻهو دليل ڏين ٿا ته ڀلي نظرياتي طور يڪجائي ممڪن هجي، تڏهن به معياري سببن جي بنياد تي گھڻائيت جي اجازت هجڻ گهرجي.


=== يڪجائيت پسندي ===

سائنس ۾ يڪجائيت پسندي منطقي اثباتيت جو هڪ مرڪزي اصول هئي. مختلف منطقي اثباتيت پسندن هن نظريي کي ڪيترن مختلف طريقن سان سمجھيو؛ مثال طور، تحليل پسند دعويٰ طور، جنهن موجب خاص سائنسن ۾ تحقيق هيٺ شيون سائنس جي ڪنهن گڏيل ۽ وڌيڪ بنيادي سمجھيل دائري، عام طور طبعيات، جي شين تائين گھٽجي وڃن ٿيون؛ يا ان دعويٰ طور ته مختلف سائنسن جا سڀئي نظريا ۽ نتيجا ڪنهن گڏيل ٻولي يا ”عالمگير اصطلاحي ٻولي“ ۾ بيان ڪري سگهجن ٿا يا ڪرڻ گھرجن؛ يا ان دعويٰ طور ته سڀئي خاص سائنسون هڪ گڏيل سائنسي طريقو رکن ٿيون.
ٽيڪنالاجيءَ جي تيز رفتار ترقي، جنهن دنيا کي ڏسڻ جا ڪيترائي نوان طريقا کولي ڇڏيا آهن، هن تصور جي اوسر کي ڏکيو بڻايو آهي.

سائنسي ڪاميابيءَ جا معيار وقت سان بدلجن ٿا؛ اها حقيقت رڳو سائنس جي فلسفي کي ڏکيو نٿي بڻائي، پر سائنس بابت عوامي سمجھ لاءِ به مسئلا پيدا ڪري ٿي. اسان وٽ اهڙو ڪو مقرر سائنسي طريقو ناهي، جنهن جي چوڌاري گڏ ٿي ان جو بچاءُ ڪري سگهون.


=== علمياتي انتشار پسندي ===

پال فيئرابنڊ سائنس جي تاريخ جو جائزو ورتو ۽ ان نتيجي تي پهتو ته سائنس حقيقي معنيٰ ۾ ڪو طريقياتي عمل ناهي. هن پنهنجي 1975ع واري ڪتاب طريقي جي خلاف ۾ دليل ڏنو ته سائنسي طريقي جي ڪا به تشريح ايتري وسيع ٿي نٿي سگهي، جو سائنسدانن جي استعمال ڪيل سڀني اندازن ۽ طريقن کي پاڻ ۾ شامل ڪري سگهي، ۽ سائنس جي اڳڀرائيءَ کي هلائڻ لاءِ ڪي به ڪارائتا ۽ استثنا کان پاڪ طريقياتي قاعدا موجود ناهن. بنيادي طور هن چيو ته سائنس جي ڪنهن به مخصوص طريقي يا معيار لاءِ تاريخ مان اهڙو واقعو ملي سگهي ٿو، جنهن ۾ ان جي ڀڃڪڙي سائنس جي اڳڀرائيءَ ۾ حصو وڌو هجي. هن مذاق طور تجويز ڏني ته جيڪڏهن سائنسي طريقي جا حامي هڪڙو عالمگير طور صحيح قاعدو بيان ڪرڻ چاهين ته اهو ”هر شيءِ هلي ٿي“ هجڻ گهرجي. پر جيئن هن کان اڳ به دليل ڏنو ويو هو، اهو ڪفائتي ناهي؛ مسئلو حل ڪندڙن ۽ محققن کي تحقيق دوران پنهنجن وسيلن جي محتاط استعمال ڪرڻ گهرجي.
رسمي طريقي خلاف هڪ وڌيڪ عام نتيجو انهن تحقيقن مان پڻ نڪتو آهي، جن ۾ سائنسدانن کان طريقي بابت سندن تصور تي سوال جواب ڪيا ويا. هن تحقيق مان ظاهر ٿيو ته سائنسدانن کي اڪثر اهو طئي ڪرڻ ۾ ڏکيائي پيش اچي ٿي ته موجود شاهدي سندن مفروضن جي پٺڀرائي ڪري ٿي يا نه. ان مان ظاهر ٿئي ٿو ته وسيع طريقياتي تصورن ۽ تحقيق هلائڻ جي درست حڪمت عملين وچ ۾ ڪي سادا ۽ سڌا لاڳاپا موجود ناهن.


=== تعليم ===

سائنسي تعليم ۾ هڪ عام ۽ عالمگير سائنسي طريقي جو تصور نمايان طور اثرائتو رهيو آهي، ۽ آمريڪا ۾ ٿيل ڪيترين تحقيقن مان ظاهر ٿيو آهي ته طريقي جي اها صورت شاگردن توڙي استادن جي سائنس بابت تصور جو حصو بڻجندي رهي ٿي. سائنسدانن روايتي تعليم جي هن رواج جي مخالفت ڪئي آهي، ڇاڪاڻ⁠تہ ان ڳالهه تي اتفاق موجود آهي ته تعليم جا مرحليوار جزا ۽ سائنسي طريقي جو يڪجا تصور سائنسدانن جي حقيقي ڪم ڪرڻ جي طريقي جي نمائندگي نٿا ڪن. سائنسدانن جون وڏيون تنظيمون، جهڙوڪ آمريڪي انجمن براءِ اڳڀرائي سائنس، سائنسن کي آزاد فنن واري سکيا جي روايتن جو حصو سمجھن ٿيون، ۽ سائنس جي صحيح سمجھ ۾ رڳو سائنس کي اڪيلو سمجھڻ بدران فلسفي ۽ تاريخ جي سمجھ پڻ شامل آهي.
سائنسون ڄاڻ ڪيئن پيدا ڪن ٿيون، تنهن کي 20هين صديءَ جي شروعات کان ”سائنسي طريقي“، واحد صورت ۾، پڙهايو ويندو رهيو آهي. آمريڪا سميت مختلف تعليمي سرشتن سائنسي طريقي کي اهڙي عمل يا طريقيڪار طور پڙهايو، جيڪو مقرر مرحلن جي قطعي سلسلي ۾ ترتيب ڏنل هو: مشاهدو، مفروضو، اڳڪٿي، تجربو.
سائنسي طريقي جو هي نمونو پرائمري ۽ سيڪنڊري تعليم سان گڏ حياتياتي طب جي سائنسن ۾ به گھڻي عرصي کان قائم معيار رهيو آهي. گھڻي عرصي کان ان کي ڪن سائنسي تحقيقن جي جوڙجڪ جي هڪ غير درست مثالي صورت سمجھيو ويو آهي.
روايتي سائنسي تعليم تي تنقيد ڪئي وئي ته اها هڪ حد کان وڌيڪ سادي، واحد طريقيات پيش ڪري ٿي، تجربي تي ضرورت کان وڌيڪ زور ڏئي ٿي، سماجي پسمنظر کي نظرانداز ڪري ٿي، ۽ اهو تاثر ڏئي ٿي ته طريقياتي مرحلن مان ڄاڻ پاڻمرادو پيدا ٿئي ٿي.
سائنسي طريقو هاڻي آمريڪا جي 2013ع وارن تعليمي معيارن، يعني اين جي ايس ايس، ۾ شامل ناهي، جن 1996ع وارن اين آر سي معيارن جي جاءِ ورتي. انهن معيارن پڻ عالمي سائنسي تعليم تي اثر وڌو، ۽ ماپ جا معيار پوءِ واحد مفروضي-جاچ واري طريقي کان هٽي سائنسي طريقن جي وڌيڪ وسيع تصور ڏانهن منتقل ٿيا آهن. اهي سائنسي طريقا، جيڪي علميات بدران سائنسي عملن ۾ پاڙون رکن ٿا، ٽن پاسن طور بيان ڪيا ويا آهن: سائنسي ۽ انجنيئرنگ عمل، آرپار لاڳو ٿيندڙ تصور يعني بين شعبائي خيال، ۽ شعبي جا بنيادي خيال.
سادو ۽ عالمگير وضاحتن سبب سائنسي طريقي کي اڪثر هڪ قسم جو ڏندڪٿائي درجو حاصل ٿيل سمجھيو وڃي ٿو؛ رابطي جي هڪ اوزار يا وڌ ۾ وڌ هڪ مثالي صورت طور. تعليم جي هن طريقي تي جان ڊيوئي جي اسان ڪيئن سوچيون ٿا (1910ع) جو وڏو اثر پيو. وان ڊر پلوگ (2016) نشاندهي ڪئي ته تعليم بابت ڊيوئي جي خيالن کي گھڻي عرصي کان ”صحتمند تعليم“ کان ڌار شهري تعليم جي تصور کي اڳتي وڌائڻ لاءِ استعمال ڪيو ويو، ۽ دعويٰ ڪئي ته اهڙن دليلن ۾ ڊيوئي جا حوالا سندس خيالن جون بيجا تشريحون هيون.


== طريقي جون حدون ==


=== دريافت ۾ اتفاق جو ڪردار ===

اندازو لڳايو ويو آهي ته سڀني سائنسي دريافتن مان لڳ ڀڳ 33 سيڪڙو کان 50 سيڪڙو دريافتون ڳولي لهڻ بدران اتفاق سان سامهون آيون. شايد اهو ئي سبب آهي جو سائنسدان اڪثر چون ٿا ته هو خوش نصيب هئا. 19هين ۽ 20هين صديءَ جي سائنسدانن پاڻ به دريافتن ۾ خوشگوار اتفاق يا اڻڄاتل خوش نصيبيءَ جي ڪردار کي تسليم ڪيو. لوئي پاسچر ڏانهن هي مشهور چوڻي منسوب ڪئي وڃي ٿي ته ”قسمت تيار ذهن جو ساٿ ڏئي ٿي“، پر ڪن نفسياتدانن سائنسي پسمنظر ۾ ”قسمت لاءِ تيار“ هجڻ جي معنيٰ جو اڀياس شروع ڪيو آهي. تحقيق مان ظاهر ٿئي ٿو ته سائنسدانن کي مختلف اهڙا رهنما ذهني طريقا سيکاريا وڃن ٿا، جيڪي اتفاق ۽ اڻڄاتل واقعن مان فائدو وٺڻ ۾ مدد ڪن ٿا. نسيم نڪولس طالب هن کي ”ضد-نازڪيت“ سڏي ٿو؛ جتي ڪي تحقيقي سرشتا انساني غلطي، انساني لاڙي ۽ بي ترتيبيءَ آڏو نازڪ هوندا آهن، اتي سائنسي طريقو رڳو انهن جي مزاحمت ڪندڙ يا مضبوط نه هوندو آهي، پر ڪيترن طريقن سان اهڙي بي ترتيبيءَ مان فائدو به وٺندو آهي، يعني اهو ضد-نازڪ هوندو آهي. طالب جو خيال آهي ته سرشتو جيترو وڌيڪ ضد-نازڪ هوندو، اوترو ئي حقيقي دنيا ۾ وڌيڪ وڌندو ۽ سگهارو ٿيندو.
نفسياتدان ڪيون ڊنبر جو چوڻ آهي ته دريافت جو عمل اڪثر تڏهن شروع ٿئي ٿو، جڏهن محقق پنهنجن تجربن ۾ خاميون ڳولين ٿا. اهي اڻڄاتل نتيجا محققن کي اها ڳالهه درست ڪرڻ جي ڪوشش ڏانهن وٺي وڃن ٿا، جنهن کي هو پنهنجي طريقي جي غلطي سمجھندا آهن. آخرڪار، محقق اهو فيصلو ڪري ٿو ته غلطي ايتري لڳاتار ۽ منظم آهي جو ان کي رڳو اتفاق نٿو چئي سگهجي. سائنسي طريقي جون سخت ضابطي هيٺ، محتاط ۽ تجسس ڀريون خاصيتون ئي ان کي اهڙين لڳاتار منظم غلطين جي سڃاڻپ لاءِ موزون بڻائين ٿيون. هن مرحلي تي محقق غلطيءَ جون نظرياتي وضاحتون سوچڻ شروع ڪندو، ۽ اڪثر مختلف ماهراڻن شعبن سان واسطو رکندڙ ساٿين کان مدد وٺندو.


=== شماريات سان لاڳاپو ===
جڏهن سائنسي طريقو شماريات کي پنهنجي اهم اوزارن مان هڪ طور استعمال ڪري ٿو، تڏهن اهڙا رياضياتي ۽ عملي مسئلا پيدا ٿي سگهن ٿا، جيڪي سائنسي طريقن جي نتيجن جي ڀروسي جوڳي هجڻ تي خراب اثر وجهن ٿا. اها ڳالهه 2005ع جي مشهور سائنسي مقالي ”ڇو گھڻا ڇپيل تحقيقي نتيجا غلط آهن“ ۾ جان آئيونيدس بيان ڪئي، جنهن کي مٿاسائنس جي شعبي لاءِ بنيادي اهميت رکندڙ سمجھيو وڃي ٿو. مٿاسائنس ۾ گھڻي تحقيق جو مقصد شماريات جي ناقص استعمال جي سڃاڻپ ۽ ان جي استعمال ۾ سڌارو آڻڻ آهي، جنهن جو هڪ مثال پي-قدرن جو غلط استعمال آهي.
اٿاريل نڪتا شمارياتي به آهن ۽ معاشي به. شمارياتي لحاظ کان، جڏهن اڀياس ننڍا هجن ۽ اڀياس جي جوڙجڪ، وصفن، نتيجن ۽ تجزياتي طريقن ۾ وڏي لچڪ موجود هجي، تڏهن تحقيقي نتيجن جي درست هجڻ جو امڪان گھٽجي ويندو آهي. معاشي لحاظ کان، انهن شعبن ۾ نتيجن جي ڀروسي جوڳي هجڻ گھٽجي ٿي، جتي مالي مفاد، لاڙا ۽ تحقيقي ٽولين وچ ۾ سخت مقابلو وڌيڪ هجي. ان ڪري مختلف تحقيقي جوڙجڪن ۽ سائنسي شعبن ۾ گھڻا تحقيقي نتيجا غلط سمجھيا وڃن ٿا، خاص طور جديد حياتياتي طب جي تحقيق ۾، جيڪا اڪثر اهڙن شعبن ۾ ڪم ڪري ٿي، جتي اڀياس کان اڳ ۽ پوءِ صحيح نتيجو ملڻ جا امڪان تمام گھٽ هوندا آهن. تنهن هوندي به، انهن ڏکيائين جي باوجود، گھڻيون نيون دريافتون اهڙي مفروضو پيدا ڪندڙ تحقيق مان ئي سامهون اينديون رهنديون، جيڪا اڀياس کان اڳ گھٽ يا تمام گھٽ امڪانن سان شروع ٿيندي آهي. ان مان ظاهر ٿئي ٿو ته ڄاڻ جون حدون وڌائڻ لاءِ مکيه ڌارا کان ٻاهر وارن شعبن جي تحقيق ضروري هوندي، جتي شروعاتي طور ڪاميابيءَ جا امڪان تمام ڪمزور نظر اچي سگهن ٿا.


=== پيچيده سرشتن جي سائنس ===
پيچيده سرشتن تي لاڳو ٿيندڙ سائنس ۾ شعبن کان مٿانهين تحقيق، سرشتي جو نظريو، ضابطي جو نظريو ۽ سائنسي نمونه سازي جهڙا عنصر شامل ٿي سگهن ٿا.
عام طور، گھڻ رخي، پاڻ ۾ ڳنڍيل سرشتن ۽ انگن اکرن جي وڏن مجموعن تي سائنسي طريقو سختيءَ سان لاڳو ڪرڻ ڏکيو ٿي سگهي ٿو. خاص طور، وڏن انگن اکرن ۾ استعمال ٿيندڙ طريقا، جهڙوڪ اڳڪٿي ڪندڙ تجزيو، سائنسي طريقي جي ابتڙ سمجھيا وڃي سگهن ٿا، ڇاڪاڻ⁠تہ انگن اکرن مان ڪي اهڙا پيرا ميٽر ڪڍيا ويا هوندا، جيڪي ڪنهن وضاحت بابت متبادل مفروضن لاءِ اهم ٿي سگهن ٿا؛ اهڙيءَ طرح صاف ڪيل انگ اکر اڳڪٿي ڪندڙ تجزيي ۾ رڳو صفري مفروضي جي پٺڀرائي ڪندا. Fleck (1979), pp. 38–50 لکي ٿو ته ”هڪ سائنسي دريافت انهن سماجي عملن تي غور کان سواءِ اڻپوري رهي ٿي، جيڪي ان جي شڪل جو تعين ڪن ٿا.“


== رياضيات سان لاڳاپو ==
سائنس، تجويز ڪيل نمونن کي مشاهدي لائق شين سان گڏ ڪرڻ، ڀيٽڻ ۽ پرکڻ جو عمل آهي. ڪو نمونو نقل، رياضياتي يا ڪيميائي مساوات، يا تجويز ڪيل مرحلن جو مجموعو ٿي سگهي ٿو. سائنس رياضيات سان ان لحاظ کان مشابهت رکي ٿي ته ٻنهي شعبن جا محقق دريافت جي هر مرحلي تي ڄاتل ۽ اڻڄاتل ڳالهين وچ ۾ فرق ڪرڻ جي ڪوشش ڪن ٿا. سائنس ۽ رياضيات ٻنهي ۾ نمونن جو اندروني طور هڪجهڙو هجڻ ضروري آهي، ۽ انهن کي ترديد پذير، يعني غلط ثابت ڪري سگهڻ جوڳو، پڻ هجڻ گهرجي. رياضيات ۾ ڪنهن بيان جو اڃا ثابت ٿيل هجڻ ضروري ناهي؛ اهڙي مرحلي تي ان بيان کي گمان چيو ويندو آهي.
رياضياتي ۽ سائنسي ڪم هڪ ٻئي لاءِ اتساهه جو سبب بڻجي سگهن ٿا. مثال طور، وقت جو فني تصور سائنس ۾ پيدا ٿيو، جڏهن ته بي وقتي ڪنهن رياضياتي موضوع جي خاصيت هئي. پر اڄ پوانڪاري گمان کي وقت کي اهڙي رياضياتي تصور طور استعمال ڪندي ثابت ڪيو ويو آهي، جنهن ۾ شيون وهي سگهن ٿيون؛ ڏسو ريچي وهڪرو.
تنهن هوندي به، رياضيات ۽ حقيقت، ۽ اهڙيءَ طرح حقيقت جي وضاحت ڪندڙ حد تائين سائنس، وچ ۾ لاڳاپو اڃا به اڻچٽو آهي. يوجين وگنر جو مقالو ”فطري سائنسن ۾ رياضيات جي غيرمعمولي اثرائتي“ نوبل انعام ماڻيندڙ طبعياتدان پاران هن مسئلي جو هڪ تمام مشهور بيان آهي. حقيقت ۾، ڪن مبصرن، جن ۾ گريگوري چائٽن جهڙا مشهور رياضيدان ۽ رياضيات ڪٿان اچي ٿي جا ليکڪ لاڪاف ۽ نونيئز پڻ شامل آهن، تجويز ڪيو آهي ته رياضيات عملي ماڻهن جي لاڙي ۽ انساني حدن، جن ۾ ثقافتي حدون پڻ شامل آهن، جو نتيجو آهي؛ هي خيال ڪنهن حد تائين سائنس بابت جديديت کان پوءِ واري نظرئي سان مشابهت رکي ٿو.
جارج پوليا جو مسئلو حل ڪرڻ بابت ڪم، رياضياتي ثبوتن جي جوڙجڪ، ۽ رهنما طريقن بابت سندس لکڻيون ڏيکارين ٿيون ته رياضياتي طريقو ۽ سائنسي طريقو تفصيل ۾ مختلف آهن، جيتوڻيڪ ورجائتن يا بازگشتي مرحلن جي استعمال ۾ هڪ ٻئي سان مشابهت رکن ٿا.

پوليا جي نظر ۾، سمجھ ۾ اڻواقف وصفن کي پنهنجن لفظن ۾ ٻيهر بيان ڪرڻ، جاميٽري شڪلين کان مدد وٺڻ، ۽ اهو پڇڻ شامل آهي ته اسان اڳ ۾ ڇا ڄاڻون ٿا ۽ ڇا نٿا ڄاڻون؛ تجزيو، جنهن کي پوليا پاپس کان ورتو، ممڪن دليلن جي آزاد ۽ رهنما جوڙجڪ، مقصد کان پوئتي ڪم ڪرڻ، ۽ ثبوت ٺاهڻ لاءِ رٿ جوڙڻ تي ٻڌل آهي؛ ترڪيب ثبوت جي
