سائنس (Science) هڪ منظم شعبو آهي، جيڪو علم کي فطرت ۽ سماج بابت آزمائش جوڳين وضاحتن جي صورت ۾ جوڙي ۽ ترتيب ڏئي ٿو. اها سائنسي طريقي وسيلي اڳتي وڌي ٿي: هڪ تجرباتي چڪر، جنهن ۾ عام طور تي مشاهدا ڪرڻ، مفروضا جوڙڻ، انهن کي ثبوتن وسيلي پرکڻ ۽ نتيجا ڪڍڻ شامل آهن. سائنس ۾ اهو عمل ۽ ان وسيلي پيدا ٿيندڙ علم جو مجموعو ٻئي شامل آهن، جن کي سائنسي برادري لڳاتار للڪاري، درستگيءَ جي پرک ڪري ۽ منظم ڪري ٿي.
جديد سائنس کي عام طور ٻن – يا ٽن – مکيه شاخن ۾ ورهايو ويندو آهي: فطري سائنسون، جيڪي مادي دنيا جو اڀياس ڪن ٿيون، ۽ سماجي سائنسون، جيڪي فردن ۽ سماجن جو اڀياس ڪن ٿيون. جيتوڻيڪ صوري سائنسن جي نالي سان سڏيون ويندڙ منطق، رياضيات ۽ نظرياتي ڪمپيوٽر سائنس جا اڀياس عام طور الڳ سمجھيا وڃن ٿا، ڇاڪاڻ⁠تہ اهي پنهنجي مکيه طريقيڪار طور سائنسي طريقي بدران استنتاجي استدلال تي ڀاڙين ٿا. ان دوران، لاڳو ڪيل سائنسون اهي شعبا آهن، جيڪي سائنسي علم کي عملي مقصدن لاءِ استعمال ڪن ٿا، جيئن انجنيئرنگ ۽ طب.
سائنس جي تاريخ تاريخي رڪارڊ جي وڏي حصي تائين پکڙيل آهي، جڏهن⁠تہ جديد سائنس جا سڀ کان اوائلي سڃاڻپ جوڳا اڳواڻ ڪانسي جي دور جي مصر ۽ ميسوپوٽيميا (ت. 3000–1200 ق.م.) تائين ملن ٿا. رياضيات، فلڪيات ۽ طب ۾ سندن ڀاڱيدارين قديم يونان جي ڪلاسيڪي قديم دور واري فطري فلسفي ۽ پوءِ وچئين دور جي علمي اڀياس کي شڪل ڏني، جن وسيلي مادي دنيا جي واقعن جون فطري سببن تي ٻڌل وضاحتون ڏيڻ لاءِ باضابطا جتن ڪيا ويا؛ جڏهن⁠تہ وڌيڪ اڳڀراين، جن ۾ هندو-عربي انگن جو نظام متعارف ٿيڻ به شامل هو، هندستان جي سونهري دور ۽ اسلامي سونهري دور ۾ ٿيون.
نشات ثانيه دوران مغربي يورپ ۾ يوناني تصنيفن ۽ اسلامي تحقيقن جي ٻيهر حاصلات ۽ جذب ٿيڻ سان فطري فلسفي کي نئون جيئدان مليو، جيڪو پوءِ 16هين صديءَ ۾ شروع ٿيل سائنسي انقلاب وسيلي تبديل ٿيو، ڇاڪاڻ⁠تہ نوان خيال ۽ دريافتون اڳوڻن يوناني تصورن ۽ روايتن کان ڌار ٿي ويون. علم حاصل ڪرڻ ۾ سائنسي طريقي جلد ئي وڌيڪ اهم ڪردار اختيار ڪيو، ۽ 19هين صديءَ ۾ سائنس جون ڪيتريون ئي اداراتي ۽ پيشاوراڻيون خاصيتون شڪل وٺڻ لڳيون، ۽ ان سان گڏ ”فطري فلسفي“ جو نالو بدلجي ”فطري سائنس“ ٿيو.
سائنس ۾ نئون علم انهن سائنسدانن جي تحقيق وسيلي اڳتي وڌي ٿو، جيڪي دنيا بابت تجسس ۽ مسئلا حل ڪرڻ جي خواهش کان اتساهه وٺن ٿا. هاڻوڪي سائنسي تحقيق گهڻو ڪري وڏي سهڪار سان ڪئي وڃي ٿي ۽ اڪثر تعليمي ۽ تحقيقي ادارن، سرڪاري ادارن ۽ ڪمپنين ۾ ٽوليون ان کي سرانجام ڏين ٿيون. ساڳئي وقت، ڪيتريون ئي وڏيون اڳڀرايون—خاص ڪري بنيادي سائنس ۾—انفرادي محققن کان آيون آهن ۽ انهن کي نوبل انعام جهڙن وڏن بين الاقوامي انعامن وسيلي وڏي پيماني تي مڃتا ملي آهي. سائنسي ڪم جي عملي نتيجن سائنس پاليسين جي اوسر جو سبب بڻيا آهن، جيڪي واپاري شين جي ذميواراڻي اوسر، صحت سار سنڀال، عوامي ڍانچي، ماحولياتي تحفظ ۽ دفاعي صلاحيتن کي اوليت ڏيڻ جي ڪوشش ڪن ٿيون.


== لفظي بڻ بڻياد ==
لفظ سائنس انگريزيءَ ۾ 14هين صديءَ (وچولي انگريزي) کان ”ڄاڻڻ جي حالت“ جي معنيٰ ۾ استعمال ٿيندو رهيو آهي. اهو لفظ اينگلو-نارمن ٻولي مان cience پڇاڙيءَ جي صورت ۾ ورتو ويو، جيڪا لاطيني لفظ سائنشيا مان نڪتل هئي، جنهن جي معنيٰ علم، آگاهي، سمجهه آهي؛ اهو لاطيني sciens مان نڪتل اسم آهي، جنهن جي معنيٰ ڄاڻندڙ آهي، ۽ جيڪو پاڻ لاطيني سائين (sciō) [جنھن جي معني آھي: ڄاڻڻ] جو زمان حال وارو فاعلي اسم آهي.
سائنس جي آخري لفظي بڻ بڻياد بابت ڪيترائي مفروضا آهن. ڊچ ٻوليءَ جي ماهر ۽ هند-يورپي ٻولين جي ماهر ميخيل ڊي وان موجب، sciō جو بڻ اوائلي اٽالوي ٻولي جي skije
يا skijo مان ٿي سگهي ٿو، جنهن جي معنيٰ ڄاڻڻ آهي، ۽ اهو وري اوائلي هند-يورپي ٻولي جي *skh1-ie، *skh1-io مان نڪتل ٿي سگهي ٿو، جنهن جي معنيٰ چيرڻ آهي. ليڪسيڪن ڊير انڊوجرمنائيزشن وربين (Lexikon der
indogermanischen Verben) ۾ تجويز ڪيو ويو آهي تہ لاطيني sciō ۽ nescīre جي پوئتي جوڙجڪ آهي، جنهن جي معنيٰ نه ڄاڻڻ، اڻواقف هجڻ آهي؛ اهو شايد اوائلي هند-يورپي (پروٽو انڊو يورپين) sekH يا sek مان لاطيني secare يا secāre جي صورت ۾ نڪتل هجي، جنهن جي معنيٰ ڪٽڻ آهي.
ماضيءَ ۾، سائنس پنهنجي لاطيني بڻ سان ٺهڪندڙ معنيٰ ۾ ”علم“ يا ”اڀياس“ جو هم معنيٰ لفظ هو. سائنسي تحقيق ڪندڙ ماڻهوءَ کي ”فطري فلسفي“ يا ”سائنس جو ماڻهو“ سڏيو ويندو هو. 1834ع ۾ وليم ويويل، ميري سومرويل جي ڪتاب طبعي سائنسن جي لاڳاپي بابت جي هڪ تبصري ۾ سائنسدان جو اصطلاح متعارف ڪرايو، ۽ ان جو ڪريڊٽ ”ڪنهن ذهين صاحب“ (ممڪن طور پاڻ کي) ڏنائين.


== تاريخ ==


=== شروعاتي تاريخ ===

سائنس جو ڪو هڪڙو سرچشمو ناهي. ان جي بدران، سائنسي سوچ ڏهن هزارين سالن دوران آهستي آهستي اڀري، دنيا جي مختلف علائقن ۾ مختلف صورتون اختيار ڪيون، ۽ ان جي بلڪل ابتدائي اوسر بابت ٿورا تفصيل معلوم آهن. امڪان آهي ته اڳ تاريخي سائنس ۾ عورتن مرڪزي ڪردار ادا ڪيو، جيئن مذهبي رسمن پڻ ڪيو. ڪي عالم ماضيءَ جي اهڙين سرگرمين لاءِ "ابتدائي سائنس" جو اصطلاح استعمال ڪن ٿا، جيڪي ڪن خاصيتن ۾ جديد سائنس جهڙيون هيون، پر سڀني ۾ نه؛ تنهن هوندي به، هن اصطلاح تي حقارت ڀريو هجڻ، يا حال پرستيءَ ڏانهن حد کان وڌيڪ اشارو ڪندڙ هجڻ سبب پڻ تنقيد ڪئي وئي آهي، يعني انهن سرگرمين کي رڳو جديد زمرن جي حوالي سان ڏسڻ.
سائنسي عملن جا سڌا ثبوت قديم مصر ۽ ميسوپوٽيميا جي ڪانسي واري دور جي تهذيبن (ت. 3000–1200 ق.م.) ۾ لکت جي نظامن جي اوسر سان وڌيڪ چٽا ٿين ٿا، جن سائنس جي تاريخ جا سڀ کان پراڻا لکيل احوال پيدا ڪيا. جيتوڻيڪ "سائنس" ۽ "فطرت" جا لفظ ۽ تصور ان وقت جي فڪري دنيا جو حصو نه هئا، پر قديم مصرين ۽ ميسوپوٽيميا وارن اهڙيون ڀاڱيداريون ڪيون، جيڪي پوءِ يوناني ۽ وچئين دور جي سائنس ۾ شامل ٿيون: رياضيات، فلڪيات ۽ طب.
ٽئين هزارين سال ق.م. کان، قديم مصرين هڪ غير مڪاني ڏهائي انگن جو نظام تيار ڪيو، جاميٽري وسيلي عملي مسئلا حل ڪيا، ۽ ڪئلينڊر ٺاهيو. سندن علاج جي طريقن ۾ دوائون ۽ ماورائي فطرت سان لاڳاپيل عمل، جهڙوڪ دعائون، منتر ۽ رسمون شامل هيون. قديم نوبين ابتدائي اينٽي بائيوٽڪن ۾ اڳڀرائي ڪئي ۽ جاميٽريءَ جو اهڙو نظام قائم ڪيو، جيڪو شروعاتي سج گهڙين جو بنياد بڻيو. نوبين پنهنجي مصري هم منصبن جهڙو ٽڪنڊيميتي طريقو پڻ استعمال ڪيو.
قديم ميسوپوٽيميا وارا مختلف فطري ڪيميائي مادن جي خاصيتن بابت ڄاڻ کي ٺڪر، فايانس، شيشو، صابڻ، ڌاتن، چوني جو پلستر ۽ پاڻي روڪ پرت ٺاهڻ لاءِ استعمال ڪندا هئا. هنن جانورن جي فعليات، تشريح الاعضا، جانورن جي رويي ۽ نجوم جو فال ڪڍڻ جي مقصدن لاءِ اڀياس ڪيو. ميسوپوٽيميا وارن کي طب ۾ گهري دلچسپي هئي، ۽ سڀ کان اوائلي طبي نسخا اور جي ٽئين گهراڻي دوران سوميري ٻولي ۾ ظاهر ٿيا. ظاهر ٿئي ٿو ته هنن انهن سائنسي موضوعن جو اڀياس ڪيو، جن جا عملي يا مذهبي استعمال هئا، جڏهن⁠تہ رڳو تجسس پورو ڪرڻ ۾ کين گهٽ دلچسپي هئي.


=== ڪلاسيڪي قديم دور ===

ڪلاسيڪي قديم دور ۾ جديد سائنسدان جو ڪو حقيقي قديم هم منصب موجود نه هو. ان جي بدران، سٺي تعليم يافته، عام طور مٿئين طبقي سان واسطو رکندڙ، ۽ لڳ ڀڳ هميشه مرد ماڻهو، جڏهن به کين وقت ۽ وسيلا ملندا هئا، فطرت بابت مختلف تحقيقون ڪندا هئا. سقراط کان اڳ جي فلسفين پاران فزس يا فطرت جو تصور ايجاد يا دريافت ٿيڻ کان اڳ، ساڳيا لفظ اڪثر ان فطري ”طريقي“ لاءِ استعمال ٿيندا هئا، جنهن وسيلي ڪو ٻوٽو وڌندو آهي، ۽ ان ”طريقي“ لاءِ پڻ، جنهن سان مثال طور ڪو قبيلو ڪنهن خاص ديوتا جي پوڄا ڪندو هو. انهيءَ سبب دعويٰ ڪئي وڃي ٿي تہ اهي ماڻهو سخت معنيٰ ۾ پهريان فلسفي هئا، ۽ پهريان ماڻهو هئا، جن ”فطرت“ ۽ ”رواج“ وچ ۾ چٽو فرق ڪيو.
ميليسي مڪتب جا شروعاتي يوناني فلسفي، جنهن جو بنياد ميليتس جو ٿيلس وڌو ۽ پوءِ سندس جانشينن اناڪسيمندر ۽ اناڪسيمينس جاري رکيو، پهريان ماڻهو هئا، جن فطري لقائن جي وضاحت ماورائي فطري سببن کان سواءِ ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي. فيثاغورثي هڪ پيچيده عددي فلسفو جوڙيو ۽ رياضياتي سائنس جي اوسر ۾ نمايان ڀاڱو وڌو. ذري نظريو يوناني فلسفي ليوسيپس ۽ سندس شاگرد ڊيموڪريٽس تيار ڪيو. پوءِ ايپيڪيورس ذريت تي ٻڌل هڪ مڪمل فطري ڪائناتيات تيار ڪئي ۽ هڪ ”قانون“ يا معيار اختيار ڪيو، جيڪو سائنسي سچائيءَ جا طبعي معيار مقرر ڪندو هو. يوناني طبيب بقراط منظم طبي سائنس جي روايت قائم ڪئي ۽ کيس ”طب جو پيءُ“ سڏيو وڃي ٿو.
اوائلي فلسفياڻي سائنس جي تاريخ ۾ هڪ اهم موڙ سقراط جو فلسفي کي انساني معاملن جي اڀياس، جن ۾ انساني فطرت، سياسي برادرين جي نوعيت ۽ خود انساني علم شامل آهن، تي لاڳو ڪرڻ هو. سقراطي طريقو، جيئن افلاطون جي مڪالمن ۾ درج آهي، مفروضن کي ختم ڪرڻ جو هڪ جدلياتي طريقو آهي: بهتر مفروضا انهن مفروضن کي لڳاتار سڃاڻڻ ۽ رد ڪرڻ سان مليا وڃن ٿا، جيڪي تضادن ڏانهن وٺي وڃن ٿا. سقراطي طريقو انهن عام ۽ گڏيل سچائين جي ڳولا ڪري ٿو، جيڪي عقيدن کي شڪل ڏين ٿيون، ۽ پوءِ انهن جي اندروني مطابقت جي پرک ڪري ٿو. سقراط طبعيات جي پراڻي قسم واري اڀياس تي تنقيد ڪئي تہ اهو حد کان وڌيڪ قياسي ۽ خود تنقيد کان وانجهيل هو.
چوٿين صدي ق.م. ۾، ارسطو غايت پسند فلسفي جو هڪ منظم پروگرام جوڙيو. ٽئين صدي ق.م. ۾، يوناني فلڪياتدان ساموس جو ارسطارخس پهريون ماڻهو هو، جنهن ڪائنات جو سج مرڪزي نمونو پيش ڪيو، جنهن ۾ سج مرڪز تي ۽ سڀئي سيارا ان جي چوڌاري گردش ڪن ٿا. ارسطارخس جو نمونو وڏي پيماني تي رد ڪيو ويو، ڇاڪاڻ⁠تہ ان کي طبعيات جي قانونن جي ابتڙ سمجھيو ويو، جڏهن⁠تہ بطليموس جي المجسطي، جنهن ۾ شمسي سرشتي جي ڌرتي مرڪزي وضاحت ڏنل هئي، شروعاتي نشات ثانيه تائين قبول ٿيل رهي. موجد ۽ رياضيدان سائراڪيوز جو آرشميدس حسابان جي شروعاتي اوسر ۾ اهم ڀاڱو وڌو. پليني بزرگ هڪ رومي ليکڪ ۽ گهڻ علمو هو، جنهن بنيادي انسائيڪلوپيڊيا فطري تاريخ لکي.
انگن جي نمائندگيءَ لاءِ مڪاني عدد نويسي جو نظام شايد ٽئين کان پنجين صدي عيسويءَ جي وچ ۾ هندستاني واپاري رستن تي اڀريو. هن انگ نظام ڪارائتين حسابي عملن کي وڌيڪ آسانيءَ سان ممڪن بڻايو ۽ نيٺ سڄي دنيا ۾ رياضيات جو معياري نظام بڻجي ويو.


=== وچيون دور ===

اولهه رومي سلطنت جي زوال سبب پنجين صديءَ ۾ علمي زوال آيو، ۽ مغربي يورپ ۾ دنيا بابت ڪلاسيڪي يوناني تصورن جي ڄاڻ ڪمزور ٿي وئي. ان دور جي لاطيني انسائيڪلوپيڊيا نويسن، جهڙوڪ اشبيليه جو اسيدور، قديم عام ڄاڻ جو وڏو حصو محفوظ رکيو. ان جي ابتڙ، ڇاڪاڻ⁠تہ بازنطيني سلطنت حملي آورن جي حملن جو مقابلو ڪيو، تنهنڪري اها اڳوڻي علم کي محفوظ رکڻ ۽ ان ۾ واڌارو ڪرڻ جي قابل رهي. ڇهين صديءَ جي بازنطيني عالم جان فلوپونس ارسطوءَ جي طبعيات جي تعليم تي سوال اٿارڻ شروع ڪيا ۽ اندفاع جو نظريو متعارف ڪرايو. سندس تنقيد وچئين دور جي عالمن ۽ گليليو گليلي لاءِ اتساهه بڻجي، جنهن ڏهه صديون پوءِ سندس تصنيفن جا وسيع حوالا ڏنا.
پوئين قديم دور ۽ شروعاتي وچئين دور ۾ فطري لقائن جو اڀياس گهڻو ڪري ارسطوي طريقي سان ڪيو ويندو هو. هن طريقي ۾ ارسطو جا چار سبب شامل هئا: مادي، صوري، محرڪ ۽ غايتي سبب. ڪيترين يوناني ڪلاسيڪي تصنيفن کي بازنطيني سلطنت محفوظ ڪيو، ۽ عربي ترجما عيسائين، خاص طور نسطورين ۽ ميافزيتن، ڪيا. عباسي دور ۾ انهن عربي ترجمن کي پوءِ عرب سائنسدانن وڌيڪ سنواريو ۽ ترقي ڏني. ڇهين ۽ ستين صدين تائين، پاڙيسري ساساني سلطنت طبي گنڊي شاپور جي اڪيڊمي قائم ڪئي، جنهن کي يوناني، سرياني ۽ فارسي طبيب قديم دنيا جو سڀ کان اهم طبي مرڪز سمجھندا هئا.
عراق جي عباسي گاديءَ واري شهر بغداد ۾ قائم بيت الحڪمت ۾ ارسطويت جو اسلامي اڀياس وڌيو ويجھيو، ۽ اهو 13هين صديءَ جي منگول حملن تائين جاري رهيو. ابن الهيثم، جيڪو الهازن جي نالي سان وڌيڪ مشهور آهي، پنهنجي بصري اڀياس ۾ ضابطي هيٺ تجربا استعمال ڪيا. ابن سينا جي القانون في الطب نالي طبي انسائيڪلوپيڊيا کي طب جي سڀ کان اهم تصنيفن مان هڪ سمجھيو وڃي ٿو، ۽ اها 18هين صديءَ تائين استعمال ٿيندي رهي.
11هين صديءَ تائين يورپ جو وڏو حصو عيسائي بڻجي چڪو هو، ۽ 1088ع ۾ بولونيا يونيورسٽي يورپ جي پهرين يونيورسٽي طور اڀري. نتيجي طور، قديم ۽ سائنسي تصنيفن جي لاطيني ترجمن جي گهرج وڌي، جيڪا 12هين صديءَ جي نشات ثانيه ۾ هڪ اهم عنصر بڻجي. مغربي يورپ ۾ نشات ثانيه واري مدرسي فلسفي ترقي ڪئي، جنهن ۾ فطرت جي موضوعن جو مشاهدو، بيان ۽ درجي بندي ڪندي تجربا ڪيا ويا. 13هين صديءَ ۾ بولونيا جا طبي استاد ۽ شاگرد انساني لاش کولڻ لڳا، جنهن جي نتيجي ۾ مونڊينو ڊي لوزي انساني چيرڦاڙ تي ٻڌل پهريون تشريح الاعضا جو درسي ڪتاب تيار ڪيو.


=== نشات ثانيه ===

جرمنيءَ جي مائنز شهر ۾ لڳ ڀڳ 1440ع ڌاري قائم ٿيل هڪڙي ڇاپخاني کان شروع ٿي، حرڪتي اکرن واري ڇاپي جي مشين وچ، اولهه ۽ اوڀر يورپ جي گهٽ ۾ گهٽ لڳ ڀڳ 270 شهرن تائين پکڙجي وئي، ۽ 15هين صديءَ جي پڄاڻيءَ تائين اڳ ئي ٻه ڪروڙ کان وڌيڪ جلد ڇاپي چڪي هئي. ڇپائيءَ علمي ڪتابن کي وڌيڪ وڏي پيماني تي دستياب بڻايو، جنهن سان محقق قديم متنن سان آزاديءَ سان رجوع ڪري سگهيا ۽ پنهنجن مشاهدن کي ٻين عالمن جي مشاهدن سان ڀيٽي سگهيا. ڇپائيءَ وچئين دور جي مخطوطي ثقافت جو خاتمو آندو، جنهن ۾ حقيقتون ٿوريون ۽ پري پري پکڙيل هيون، ۽ ان جي جاءِ ڇپائي ثقافت والاري، جنهن ۾ ڀروسي جوڳيون ۽ دستاويز ٿيل حقيقتون تيزيءَ سان وڌيون ۽ سائنسي ڄاڻ جو پڪو بنياد بڻيون.
16هين صديءَ ۾، نڪولس ڪوپرنيڪس شمسي سرشتي جو سج-سڪون وارو نمونو پيش ڪيو، جنهن ۾ سج کي ڪائنات جي مرڪز جي ويجهو رکيو ويو هو، ۽ اهو بي حرڪت هو، جڏهن⁠تہ ڌرتي ۽ ٻيا سيارا ان جي چوڌاري گول مدارن ۾، اپي سائيڪلن سان ترميم ٿيل صورت ۾، هڪجهڙين رفتارن سان گردش ڪندا هئا. ڪوپرنيڪي نموني بطليموس جي غالب ڌرتي مرڪزي نموني کي للڪاريو، جنهن ڌرتيءَ کي ڪائنات جي مرڪز تي رکيو هو. 16هين صديءَ جي فلڪياتدانن جو خيال هو ته ايڪوانٽ جو خاتمو ڪوپرنيڪس جي سڀ کان وڏي ڪاميابي هئي، پر سندس نمونو بطليموس جي نموني جي جاءِ نه والاري سگهيو؛ بطليموسي نمونو رڳو 70 سال پوءِ گليليو جي 1610ع واري دوربيني مشاهدن کان پوءِ زوال پذير ٿيو.


=== سائنسي انقلاب ===

16هين صديءَ جي پوئين حصي ۾ ٽائڪو براهه جا بي مثال درست فلڪياتي مشاهدا ۽ 17هين صديءَ جي شروعات ۾ گليليو گليلي جا دوربيني مشاهدا گڏجي فلڪيات کي پهرين جديد سائنس بڻائڻ جو سبب بڻيا. گليليو جي مشاهدن جديد دور کان اڳ واري فلڪياتي راسخ العقيدگيءَ جي هڪ هزار سال ڊگهي دور جو خاتمو آندو،سانچو:Sfnq جڏهن⁠تہ يوهانس ڪيپلر براهه جي انگن اکرن کي استعمال ڪندي دريافت ڪيو ته سيارن جا مدار گول نه، پر بيضيائي آهن، ۽ هن ڪيپلر جا سيارياتي حرڪت جا قانون تيار ڪيا. ڪيپلر جي ڪم سبب فلڪياتي لقائن کي طبعي قانونن جي تابع سمجھيو وڃڻ لڳو.
17هين صديءَ جي پڄاڻيءَ تائين نيٺ اڀرندڙ ”نئين سائنس“ پنهنجي اڳوڻي فطري فلسفي کان چٽيءَ طرح ڌار ٿي وئي، اڳوڻن يوناني تصورن ۽ روايتن کان هٽي وئي، پنهنجي دنياوي نظرئي ۾ وڌيڪ مشيني بڻجي، رياضيات سان وڌيڪ يڪجا ٿي، ۽ نئين شاهدي حاصل ڪرڻ ۽ ان جي تشريح ڪرڻ ڏانهن غيرمعمولي شدت سان مائل ٿي وئي.


=== روشن خياليءَ جو دور ===

روشن خياليءَ جي دور جي شروعات ۾، آئزڪ نيوٽن پنهنجي فطري فلسفي جا رياضياتي اصول وسيلي ڪلاسيڪي مڪينيات جا بنياد وڌا، جنهن مستقبل جي طبعياتدانن تي گهرو اثر ڇڏيو. گوٽفريڊ ولهيلم لائبنز ارسطوي طبعيات جا اصطلاح شامل ڪيا، جيڪي هاڻي هڪ نئين، غير غايت پسند معنيٰ ۾ استعمال ٿيا. ان مان شين بابت نظرئي ۾ تبديلي آئي: هاڻي شين کي ڪنهن اندروني مقصد کان وانجهيل سمجھيو ويو. لائبنز فرض ڪيو تہ مختلف قسمن جون سڀ شيون فطرت جي ساڳين عام قانونن موجب عمل ڪن ٿيون، ۽ انهن لاءِ ڪي خاص صوري يا غايتي سبب ناهن.
هن دور ۾ سائنس جو اعلانيل مقصد ۽ قدر دولت ۽ اهڙين ايجادن جي پيداوار بڻجي ويو، جيڪي انساني زندگيءَ کي مادي معنيٰ ۾ بهتر ڪن، يعني وڌيڪ کاڌو، لباس ۽ ٻيون شيون مهيا ڪن. بيڪن جي لفظن ۾، ”سائنسن جو حقيقي ۽ جائز مقصد انساني زندگيءَ کي نين ايجادن ۽ دولت سان مالامال ڪرڻ آهي“، ۽ هن سائنسدانن کي غير مادي فلسفياڻن يا روحاني خيالن جي ڳولا کان روڪيو، ڇاڪاڻ⁠تہ سندس خيال ۾ اهي ”نفيس، اوچي يا وڻندڙ [قياس] جي دونهين“ کان سواءِ انساني خوشيءَ ۾ ٿورو ئي واڌارو ڪندا هئا.
روشن خياليءَ واري دور جي سائنس تي سائنسي سوسائٽين ۽ اڪيڊمين جو غلبو هو، جيڪي سائنسي تحقيق ۽ ترقيءَ جي مرڪزن طور گهڻي ڀاڱي يونيورسٽين جي جاءِ والاري چڪيون هيون. سوسائٽيون ۽ اڪيڊميون سائنسي پيشي جي پختگيءَ جو بنياد بڻيون. هڪ ٻي اهم اڳڀرائي وڌندڙ پڙهيل لکيل آباديءَ ۾ سائنس جي مقبوليت هئي. روشن خياليءَ جي فلسفين پنهنجي ڪجهه سائنسي اڳوڻن—خاص طور گليليو، ڪيپلر، بوائل ۽ نيوٽن—کي ان وقت جي هر طبعي ۽ سماجي شعبي لاءِ رهنما بڻايو.
18هين صديءَ ۾ طب جي عمل ۾ اهم اڳڀرايون ٿيون، طبعيات ترقي ڪئي، ڪارل لينيئس حياتياتي درجا بندي تيار ڪئي، مقناطيسيت ۽ بجليءَ بابت نئين سمجھ پيدا ٿي، ۽ ڪيميا هڪ پختي علمي شعبي طور اڀري. روشن خياليءَ جي دور ۾ انساني فطرت، سماج ۽ معاشيات بابت خيال پڻ ترقي ڪندا رهيا. هيوم ۽ اسڪاٽلينڊ جي روشن خياليءَ سان لاڳاپيل ٻين مفڪرن انساني فطرت بابت مقالو تيار ڪيو، جنهن جا تاريخي اظهار جيمس برنيٽ، ايڊم فرگوسن، جان ملر ۽ وليم رابرٽسن جهڙن ليکڪن جي تصنيفن ۾ مليا. انهن سڀني قديم ۽ ابتدائي ثقافتن ۾ انساني رويي جي سائنسي اڀياس کي جديديت جي تعين ڪندڙ قوتن جي گهري ڄاڻ سان گڏ ڪيو. جديد سماجيات جو وڏو حصو هن تحريڪ مان پيدا ٿيو. 1776ع ۾ ايڊم سمٿ قومن جي دولت شايع ڪيو، جنهن کي اڪثر جديد معاشيات بابت پهرين تصنيف سمجھيو وڃي ٿو.


=== 19هين صدي ===

19هين صديءَ دوران هاڻوڪي جديد سائنس جون ڪيتريون امتيازي خاصيتون شڪل وٺڻ لڳيون. انهن ۾ حياتياتي ۽ طبعي سائنسن جي تبديلي؛ درستگيءَ وارن اوزارن جو وڌندڙ استعمال؛ ”حياتياتدان“، ”طبعياتدان“ ۽ ”سائنسدان“ جهڙن اصطلاحن جو ظهور؛ فطرت جو اڀياس ڪندڙن جي وڌندڙ پيشاورائپ؛ سماج جي ڪيترن پهلوئن تي سائنسدانن جو ثقافتي اختيار؛ ڪيترن ملڪن جي صنعتڪاري؛ مقبول سائنسي لکڻين جي واڌ؛ ۽ سائنسي رسالن جو ظهور شامل هئا. 19هين صديءَ جي پوئين حصي ۾ نفسيات فلسفي کان الڳ علمي شعبي طور اڀري، جڏهن ولهيلم وونٽ 1879ع ۾ نفسياتي تحقيق لاءِ پهرين تجربيگاهه قائم ڪئي.
19هين صديءَ جي وچ ڌاري چارلس ڊارون ۽ الفرڊ رسل والس 1858ع ۾ آزاديءَ سان فطري چونڊ وسيلي ارتقا جو نظريو پيش ڪيو، جنهن مختلف ٻوٽن ۽ جانورن جي پيدائش ۽ ارتقا جي وضاحت ڪئي. سندن نظريو ڊارون جي 1859ع ۾ ڇپيل ڪتاب نسلن جي ابتدا بابت ۾ تفصيل سان بيان ڪيو ويو. الڳ نموني، گريگور مينڊل 1865ع ۾ پنهنجو مقالو ”ٻوٽن جي سنڪريت بابت تجربا“ پيش ڪيو، جنهن حياتياتي وراثت جا اصول بيان ڪيا ۽ جديد جينيات جو بنياد بڻيو.
19هين صديءَ جي شروعات ۾ جان ڊالٽن ناقابل ورهاست ذرڙن، يعني ايٽمن، بابت ڊيموڪريٽس جي اصلي خيال جي بنياد تي جديد ايٽمي نظريو پيش ڪيو. توانائيءَ جي بقا، مقدار حرڪت جي بقا ۽ ڪميت جي بقا جا قانون هڪ نهايت مستحڪم ڪائنات ڏانهن اشارو ڪندا هئا، جنهن ۾ وسيلن جو تمام ٿورو نقصان ٿي سگهي پيو. پر ٻاڦ انجڻ ۽ صنعتي انقلاب جي اچڻ سان اها سمجھ وڌي تہ توانائيءَ جي سڀني صورتن جون خاصيتون هڪجهڙيون ناهن، ۽ انهن کي ڪارائتي ڪم يا توانائيءَ جي ٻي صورت ۾ تبديل ڪرڻ جي آساني مختلف هوندي آهي. هن ڄاڻ حرارتي حرڪيات جي قانونن جي اوسر ڏانهن وٺي وئي، جن موجب ڪائنات جي آزاد توانائي لڳاتار گهٽجندي رهي ٿي: بند ڪائنات جي اينٽروپي وقت سان وڌندي آهي.
برق مقناطيسي نظريو 19هين صديءَ ۾ هانس ڪرسچن اورسٽڊ، آندري-ماري ايمپيئر، مائيڪل فريڊي، جيمس ڪلارڪ ميڪسويل، اوليور هيوي سائيڊ ۽ هينرچ هرٽز جي ڪم وسيلي قائم ٿيو. نئين نظرئي اهڙا سوال پيدا ڪيا، جن جا جواب نيوٽن جي ڍانچي اندر آسانيءَ سان نٿي ڏئي سگهيا. ايڪس ڪرڻن جي دريافت 1896ع ۾ آنري بيڪريل ۽ ميري ڪيوري پاران تابڪاري جي دريافت جو سبب بڻي، ۽ ميري ڪيوري پوءِ ٻه نوبل انعام ماڻيندڙ پهرين شخص بڻجي. ايندڙ سال پهريون ذيلي ايٽمي ذرڙو، اليڪٽران، دريافت ٿيو.


=== 20هين صدي ===

صديءَ جي پهرئين اڌ ۾ اينٽي بائيوٽڪن ۽ مصنوعي ڀاڻن جي اوسر سڄي دنيا ۾ انساني زندگيءَ جي معيار کي بهتر ڪيو. نقصانڪار ماحولياتي مسئلا، جهڙوڪ اوزون جي کوٽ، سمنڊ جي تيزابيت، غذائي وڌاءُ ۽ آبهوا جي تبديلي عوام جي ڌيان ۾ آيا ۽ ماحولياتي اڀياس جي شروعات جو سبب بڻيا.
هن دور ۾ سائنسي تجربا پيماني ۽ مالي سهائتا جي لحاظ کان وڌندي وڏا ٿيندا ويا. پهرين عالمي جنگ، ٻي عالمي جنگ ۽ سرد جنگ مان پيدا ٿيل وسيع ٽيڪنيڪي جدت عالمي طاقتن وچ ۾ مقابلي جو سبب بڻي، جهڙوڪ خلائي ڊوڙ ۽ ايٽمي هٿيارن جي ڊوڙ. هٿياربند تڪرارن باوجود اهم بين الاقوامي سهڪار پڻ ٿيو.
20هين صديءَ جي پوئين حصي ۾ عورتن جي سرگرم ڀرتي ۽ جنسي امتياز جي خاتمي سبب عورت سائنسدانن جو انگ گهڻو وڌيو، جيتوڻيڪ ڪن شعبن ۾ صنفي فرق اڃا به وڏا رهيا. 1964ع ۾ ڪائناتي خرد موجي پس منظر جي دريافت ڪائنات جي مستحڪم حالت واري نموني کي رد ڪرڻ ۽ جارج لوميتر جي وڏي ڌماڪي واري نظرئي کي قبول ڪرڻ جو سبب بڻي.
هن صديءَ ۾ سائنسي شعبن اندر بنيادي تبديليون آيون. 20هين صديءَ جي شروعات ۾ جديد ترڪيب ڊاروني ارتقا کي ڪلاسيڪي جينيات سان يڪجا ڪري ارتقا کي هڪ گڏيل نظريو بڻايو. البرٽ آئنسٽائن جو نسبتيت جو نظريو ۽ مقداري مڪينيات جي اوسر ڪلاسيڪي مڪينيات کي پورو ڪندي انتهائي ڊيگهه، وقت ۽ ڪشش ثقل جي حالتن ۾ طبعيات جي وضاحت ڪئي. 20هين صديءَ جي آخري چوٿين ۾ گڏيل سرڪٽن جو وسيع استعمال مواصلاتي سيٽلائيٽن سان گڏجي معلوماتي ٽيڪنالاجيءَ ۾ انقلاب ۽ عالمي انٽرنيٽ ۽ موبائيل ڪمپيوٽنگ، جنهن ۾ سمارٽ فون پڻ شامل آهن، جي اوسر جو سبب بڻيو. ڊگهن، پاڻ ۾ ڳنڍيل سببي سلسلن ۽ وڏي مقدار ۾ انگن اکرن جي منظم ڪرڻ جي ضرورت سرشتي جو نظريو ۽ ڪمپيوٽر جي مدد سان سائنسي نمونه سازي جهڙن شعبن جي واڌ جو سبب بڻي.


=== 21هين صدي ===

انساني جينوم منصوبو 2003ع ۾ انساني جينوم جي سڀني جينن جي سڃاڻپ ۽ نقشه بنديءَ سان مڪمل ٿيو. پهريان تحريڪ ڪيل گهڻ صلاحيت وارا انساني بنيادي گهرڙا 2006ع ۾ تيار ڪيا ويا، جنهن سان بالغ گهرڙن کي بنيادي گهرڙن ۾ بدلائڻ ۽ پوءِ جسم ۾ موجود ڪنهن به گهرڙي جي قسم ۾ تبديل ڪرڻ ممڪن ٿيو. 2013ع ۾ هگز بوسون جي دريافت جي تصديق سان ذري طبعيات جي معياري نموني پاران اڳڪٿي ڪيل آخري ذرڙو مليو. 2015ع ۾، عام نسبتيت پاران هڪ صدي اڳ اڳڪٿي ڪيل ڪشش ثقل جون لهرون پهريون ڀيرو مشاهدو ڪيون ويون. 2019ع ۾ بين الاقوامي سهڪار واقعاتي افق دوربين هڪ ڪاري سوراخ جي مادي گڏ ٿيڻ واري قرص جي پهرين سڌي تصوير پيش ڪئي.


== شاخون ==

جديد سائنس کي عام طور ٽن مکيه شاخن ۾ ورهايو ويندو آهي: فطري سائنس، سماجي سائنس ۽ صوري سائنس. انهن مان هر شاخ ڪيترن خاص، پر پاڻ ۾ هڪٻئي مٿان چڙهندڙ سائنسي شعبن تي مشتمل هوندي آهي، جن جي اڪثر پنهنجي اصطلاح سازي ۽ ماهراڻي ڄاڻ هوندي آهي. فطري ۽ سماجي سائنسون ٻئي تجرباتي سائنسون آهن، ڇاڪاڻ⁠تہ انهن جو علم تجرباتي مشاهدن تي ٻڌل هوندو آهي ۽ ساڳين حالتن هيٺ ڪم ڪندڙ ٻيا محقق ان جي درستگي پرکي سگهن ٿا.


=== فطري ===
فطري سائنس مادي دنيا جو اڀياس آهي. ان کي ٻن مکيه شاخن ۾ ورهائي سگهجي ٿو: حياتي سائنس ۽ طبعي سائنس. انهن ٻنهي شاخن کي وڌيڪ خاص شعبن ۾ ورهائي سگهجي ٿو. مثال طور، طبعي سائنس کي طبعيات، ڪيميا، فلڪيات ۽ ارضياتي سائنس ۾ ورهائي سگهجي ٿو. جديد فطري سائنس، قديم يونان ۾ شروع ٿيل فطري فلسفي جي جانشين آهي. گليليو، ڊيڪارٽ، بيڪن ۽ نيوٽن وڌيڪ رياضياتي ۽ وڌيڪ تجرباتي طريقن کي منظم نموني استعمال ڪرڻ جي فائدن تي بحث ڪيو. تنهن هوندي به، فلسفياڻا نقطه نظر، گمان ۽ اڳواٽ مفروضا، جن کي اڪثر نظرانداز ڪيو ويندو آهي، فطري سائنس لاءِ اڃا ضروري آهن. منظم نموني انگ اکر گڏ ڪرڻ، جنهن ۾ دريافتي سائنس پڻ شامل آهي، فطري تاريخ جي جاءِ والاري؛ فطري تاريخ 16هين صديءَ ۾ ٻوٽن، جانورن، معدنيات ۽ ٻين حياتياتي هستين جي بيان ۽ درجي بنديءَ وسيلي اڀري هئي. اڄ ”فطري تاريخ“ مان عام پڙهندڙن لاءِ تيار ڪيل مشاهدي تي ٻڌل بيان مراد ورتا وڃن ٿا.


=== سماجي ===

سماجي سائنس انساني رويي ۽ سماجن جي ڪارڪردگيءَ جو اڀياس آهي. ان ۾ ڪيترائي شعبا شامل آهن، جن ۾ علم الانسان، معاشيات، تاريخ، انساني جاگرافي، سياسي سائنس، نفسيات ۽ سماجيات شامل آهن، پر اهي رڳو انهن تائين محدود ناهن. سماجي سائنسن ۾ ڪيترائي پاڻ ۾ مقابلي ڪندڙ نظرياتي نقطه نظر آهن، جن مان ڪيترن کي هڪٻئي سان مقابلي ڪندڙ تحقيقي پروگرامن وسيلي اڳتي وڌايو وڃي ٿو؛ مثال طور سماجيات ۾ فعليت پسند، تڪراري نظريه دان ۽ تعامل پسند. ماڻهن جي وڏن گروهن يا پيچيده حالتن سان لاڳاپيل ضابطي هيٺ تجربا ڪرڻ جي حدن سبب سماجي سائنسدان ٻيا تحقيقي طريقا اختيار ڪري سگهن ٿا، جهڙوڪ تاريخي طريقو، واقعاتي اڀياس ۽ ثقافتن وچ وارو اڀياس. ان کان سواءِ، جيڪڏهن مقداري معلومات موجود هجي تہ سماجي سائنسدان سماجي لاڳاپن ۽ عملن کي وڌيڪ چڱيءَ طرح سمجھڻ لاءِ انگياتي طريقن تي ڀاڙي سگهن ٿا.


=== فارمل ===
فارمل سائنس اڀياس جو اهڙو ميدان آهي، جيڪو فارمل سرشتن وسيلي علم پيدا ڪري ٿو. صوري سرشتو هڪ مجرد جوڙجڪ هوندو آهي، جيڪو قاعدن جي هڪ مجموعي مطابق مسلم اصولن مان قضيا اخذ ڪرڻ لاءِ استعمال ڪيو ويندو آهي. ان ۾ رياضيات، سرشتي جو نظريو ۽ نظرياتي ڪمپيوٽر سائنس شامل آهن. صوري سائنسون علم جي ڪنهن ميدان جي معروضي، احتياط ڀري ۽ منظم اڀياس تي ڀاڙڻ سبب ٻين ٻن شاخن سان هڪجهڙايون رکن ٿيون. تنهن هوندي به، اهي تجرباتي سائنسن کان مختلف آهن، ڇاڪاڻ⁠تہ پنهنجن مجرد تصورن جي تصديق لاءِ تجرباتي ثبوتن جي ضرورت کان سواءِ رڳو استنتاجي استدلال تي ڀاڙين ٿيون. تنهنڪري فارمل سائنسون پيشگي شعبا آهن، ۽ انهيءَ سبب ان ڳالهه تي اختلاف آهي تہ ڇا انهن کي سائنس شمار ڪرڻ گهرجي. تنهن هوندي به، فارمل سائنسون تجرباتي سائنسن ۾ اهم ڪردار ادا ڪن ٿيون. مثال طور، حسابان شروعاتي طور طبعيات ۾ حرڪت کي سمجھڻ لاءِ ايجاد ڪيو ويو هو. رياضياتي لاڳو ٿيڻ تي گهڻو ڀاڙيندڙ فطري ۽ سماجي سائنسن ۾ رياضياتي طبعيات، رياضياتي ڪيميا، رياضياتي حياتيات، رياضياتي ماليات ۽ رياضياتي معاشيات شامل آهن.


=== اپلائيڊ ===
اپلائيڊ سائنس عملي مقصد حاصل ڪرڻ لاءِ سائنسي طريقي ۽ علم جو استعمال آهي، ۽ ان ۾ انجنيئرنگ ۽ طب جهڙا ڪيترائي شعبا شامل آهن. انجنيئرنگ، سائنسي اصولن کي مشينون، اڏاوتون ۽ ٽيڪنالاجيون ايجاد ڪرڻ، جوڙڻ ۽ تعمير ڪرڻ لاءِ استعمال ڪرڻ آهي. سائنس نين ٽيڪنالاجين جي اوسر ۾ ڀاڱو وجهي سگهي ٿي. طب، زخمن يا بيمارين جي روڪٿام، تشخيص ۽ علاج وسيلي صحت برقرار رکڻ ۽ بحال ڪرڻ لاءِ مريضن جي سار سنڀال جو عمل آهي.


=== بنيادي ===
لاڳو ڪيل سائنسن جي ڀيٽ اڪثر بنيادي سائنسن سان ڪئي ويندي آهي، جيڪي اهڙن سائنسي نظرين ۽ قانونن کي اڳتي وڌائڻ تي ڌيان ڏين ٿيون، جيڪي فطري دنيا جي واقعن جي وضاحت ۽ اڳڪٿي ڪن ٿا.


=== آزاد تحقيق ===
آزاد سائنسي تحقيق (blue skies research)، جنهن کي تجسس تي ٻڌل سائنس پڻ چيو ويندو آهي، اهڙن شعبن ۾ ٿيندڙ سائنسي تحقيق آهي، جن جون ”حقيقي دنيا“ ۾ عملي لاڳو ٿيڻ جون صورتون هڪدم پڌريون نہ هونديون آهن. ان جي وصف ”چٽي مقصد کان سواءِ تحقيق“ ۽ ”تجسس سان هلندڙ سائنس“ طور ڪئي وئي آهي. سائنس جي هن طريقي جا حامي دليل ڏين ٿا تہ اڻاڳاٽا سائنسي انقلاب ڪڏهن ڪڏهن اڳواٽ رٿيل مقصدن هيٺ ڪيل تحقيق جي نتيجن کان وڌيڪ قيمتي هوندا آهن؛ ان سلسلي ۾ جينيات ۽ بنيادي جيوگهرڙن جي حياتيات ۾ اڳڀرائين کي اهڙي تحقيق مان نڪتل اڻاڳاٽن فائدن جا مثال ڄاڻايو وڃي ٿو، جنهن کي اصل ۾ دائري جي لحاظ کان خالص نظرياتي سمجهيو ويندو هو. سيڙپڪاري تي موٽ جي فطري طور غير يقيني هجڻ سبب، آزاد سائنسي تحقيق جا منصوبا ڪڏهن ڪڏهن سياسي ۽ واپاري طور غير مقبول هوندا آهن ۽ اهڙي تحقيق جي ڀيٽ ۾ مالي سهائتا وڃائي ويهندا آهن، جنهن کي وڌيڪ ڀروسي جوڳو نفعي بخش يا عملي سمجهيو ويندو آهي.


=== حسابياتي ===
حسابياتي سائنس سائنس ۾ ڪمپيوٽري نقل سازين کي استعمال ڪري ٿي، جنهن سان اهڙن سائنسي مسئلن کي وڌيڪ چڱيءَ طرح سمجھڻ ممڪن ٿئي ٿو، جن کي رڳو صوري رياضيات سان پوريءَ طرح نٿو سمجھي سگهجي. مشيني سکيا ۽ مصنوعي ذهانت جو استعمال سائنس ۾ حسابياتي ڀاڱيدارين جي مرڪزي خاصيت بڻجي رهيو آهي؛ مثال طور ڪارندي تي ٻڌل حسابياتي معاشيات، اتفاقي ٻيلا، موضوعي نمونه سازي ۽ اڳڪٿيءَ جون مختلف صورتون. تنهن هوندي به، مشينون اڪيليون علم کي گهٽ ئي اڳتي وڌائين ٿيون، ڇاڪاڻ⁠تہ انهن کي انساني رهنمائي ۽ استدلال جي صلاحيت جي ضرورت هوندي آهي؛ اهي ڪن سماجي گروهن خلاف تعصب پڻ پيدا ڪري سگهن ٿيون يا ڪڏهن انسانن کان گهٽ ڪارڪردگي ڏيکارين ٿيون.


=== بين الشعبائي ===
بين الشعبائي سائنس ٻن يا وڌيڪ شعبن کي گڏ ڪري هڪڙي شعبي ۾ آڻڻ تي مشتمل هوندي آهي، جهڙوڪ حياتيائي معلوماتيات، جيڪا حياتيات ۽ ڪمپيوٽر سائنس جو ميلاپ آهي، يا ادراڪي سائنسون. اهو تصور قديم يوناني دور کان موجود رهيو آهي ۽ 20هين صديءَ ۾ ٻيهر مقبول ٿيو.


== تحقيق ==
سائنسي تحقيق کي بنيادي يا لاڳو ڪيل تحقيق طور ورهائي سگهجي ٿو. بنيادي تحقيق علم جي ڳولا آهي، جڏهن⁠تہ لاڳو ڪيل تحقيق ان علم کي استعمال ڪندي عملي مسئلن جي حل جي ڳولا آهي. سمجھ جو وڏو حصو بنيادي تحقيق مان حاصل ٿئي ٿو، جيتوڻيڪ ڪڏهن ڪڏهن لاڳو ڪيل تحقيق مخصوص عملي مسئلن کي نشانو بڻائي ٿي. ان سان اهڙيون ٽيڪنيڪي اڳڀرايون پيدا ٿين ٿيون، جن جو اڳ تصور به نه ڪيو ويو هوندو.


=== سائنسي طريقو ===

سائنسي تحقيق ۾ سائنسي طريقو استعمال ڪيو ويندو آهي، جيڪو فطرت جي واقعن کي معروضي ۽ ورجاءَ جوڳي نموني بيان ڪرڻ جي ڪوشش ڪري ٿو. سائنسدان عام طور سائنسي طريقي کي جائز قرار ڏيڻ لاءِ ضروري بنيادي مفروضن جي هڪ مجموعي کي اڳواٽ مڃين ٿا: سڀني عقلي مشاهدي ڪندڙن لاءِ هڪ گڏيل معروضي حقيقت موجود آهي؛ اها معروضي حقيقت فطري قانونن جي تابع آهي؛ ۽ اهي قانون منظم مشاهدن ۽ تجربن وسيلي دريافت ڪيا وڃن ٿا. رياضيات مفروضن، نظرين ۽ قانونن جي جوڙجڪ لاءِ بنيادي اهميت رکي ٿي، ڇاڪاڻ⁠تہ اها مقداري نمونه سازي، مشاهدي ۽ ماپن گڏ ڪرڻ ۾ وڏي پيماني تي استعمال ٿئي ٿي. انگيات انگن اکرن کي مختصر ڪرڻ ۽ تجزيو ڪرڻ لاءِ استعمال ٿيندي آهي، جنهن سان سائنسدان تجرباتي نتيجن جي ڀروسي جوڳي هجڻ جو اندازو لڳائي سگهن ٿا.
سائنسي طريقي ۾ وضاحتي فڪري تجربو يا مفروضو سادگيءَ جي اصولن موجب وضاحت طور پيش ڪيو ويندو آهي، ۽ ان مان علمي يڪجائي جي اميد ڪئي ويندي آهي، يعني اهو مشاهدي يا سائنسي سوال سان لاڳاپيل ٻين مڃيل حقيقتن سان ٺهڪندڙ هجي. هن عارضي وضاحت کي رد ٿيڻ جوڳيون اڳڪٿيون ڪرڻ لاءِ استعمال ڪيو ويندو آهي، جيڪي عام طور تجرباتي پرک کان اڳ بيان ڪيون وينديون آهن. اڳڪٿيءَ جو غلط ثابت ٿيڻ اڳڀرائيءَ جو ثبوت آهي. سائنس ۾ تجربو خاص طور سببي لاڳاپا قائم ڪرڻ ۽ همبستگيءَ جي مغالطي کان بچڻ لاءِ اهم آهي، جيتوڻيڪ فلڪيات يا ارضيات جهڙين ڪن سائنسن ۾ اڳڪٿي ڪيل مشاهدو وڌيڪ مناسب ٿي سگهي ٿو.
جڏهن ڪو مفروضو اطمينان جوڳو ثابت نه ٿئي، تڏهن ان ۾ ترميم ڪئي وڃي ٿي يا ان کي رد ڪيو وڃي ٿو. جيڪڏهن مفروضو پرکن ۾ قائم رهي، تہ اهو سائنسي نظرئي جي ڍانچي ۾ شامل ٿي سگهي ٿو، جيڪو ڪن فطري واقعن جي رويي کي بيان ڪرڻ لاءِ درست نموني استدلال ڪيل ۽ اندروني طور هڪجهڙو نمونو يا ڍانچو هوندو آهي. نظريو عام طور مفروضي کان گهڻو وسيع مشاهداتي مجموعو بيان ڪري ٿو؛ عام طرح ڪيترن مفروضن کي هڪ نظريي وسيلي منطقي طور پاڻ ۾ ڳنڍي سگهجي ٿو. اهڙيءَ طرح نظريو اهڙو مفروضو آهي، جيڪو ٻين ڪيترن مفروضن جي وضاحت ڪري ٿو. انهيءَ معنيٰ ۾ نظريا به گهڻو ڪري انهن ئي سائنسي اصولن موجب جوڙيا وڃن ٿا، جيڪي مفروضن لاءِ استعمال ٿين ٿا. سائنسدان نمونو پڻ تيار ڪري سگهن ٿا، يعني مشاهدي کي منطقي، طبعي يا رياضياتي نمائندگيءَ وسيلي بيان يا ڏيکارڻ جي ڪوشش، ۽ اهڙا نوان مفروضا پيدا ڪرڻ، جن کي تجربن وسيلي پرکي سگهجي.
مفروضن جي پرک لاءِ تجربا ڪندي، سائنسدانن کي هڪ نتيجي جي ڀيٽ ۾ ٻئي نتيجي لاءِ لاڙو ٿي سگهي ٿو. تعصب کي شفافيت، احتياط ڀري تجرباتي جوڙجڪ ۽ تجرباتي نتيجن ۽ نتيجا ڪڍڻ جي مڪمل هم پير جائزي وسيلي گهٽائي سگهجي ٿو. ڪنهن تجربي جا نتيجا اعلان يا شايع ٿيڻ کان پوءِ آزاد محققن لاءِ تحقيق جي طريقي کي ٻيهر جاچڻ ۽ ساڳيا تجربا ورجائي نتيجن جي ڀروسي جو اندازو لڳائڻ عام عمل آهي. مڪمل طور ڏٺو وڃي تہ سائنسي طريقو انتهائي تخليقي مسئلا حل ڪرڻ جي اجازت ڏئي ٿو، جڏهن⁠تہ ذاتي ۽ تصديقي تعصب جي اثرن کي گهٽائي ٿو. بين ذهني تصديق پذيري، يعني اتفاق راءِ تائين پهچڻ ۽ نتيجن کي ٻيهر پيدا ڪرڻ جي صلاحيت، سموري سائنسي علم جي تخليق لاءِ بنيادي اهميت رکي ٿي.


=== ادب ===

سائنسي تحقيق مختلف قسمن جي ادب ۾ شايع ٿيندي آهي. سائنسي رسالا يونيورسٽين ۽ ٻين مختلف تحقيقي ادارن ۾ ڪيل تحقيق جا نتيجا پهچائين ۽ دستاويز ڪن ٿا، ۽ سائنس جي دستاويزي ذخيري طور ڪم ڪن ٿا. پهريان سائنسي رسالا، جرنل دي ساوان ۽ پوءِ فلسفياڻا مقالا، 1665ع ۾ شايع ٿيڻ شروع ٿيا. ان وقت کان سرگرم رسالن جو ڪل انگ لڳاتار وڌندو رهيو آهي. 1981ع ۾ شايع ٿيندڙ سائنسي ۽ فني رسالن جو اندازي موجب انگ 11,500 هو.
گهڻا سائنسي رسالا ڪنهن هڪ سائنسي شعبي کي ڍڪين ٿا ۽ ان شعبي جي تحقيق شايع ڪن ٿا؛ تحقيق عام طور سائنسي مقالي جي صورت ۾ پيش ڪئي ويندي آهي. جديد سماجن ۾ سائنس ايتري وسيع ٿي چڪي آهي، جو سائنسدانن جون ڪاميابيون، خبرون ۽ ارادا وڏي آباديءَ تائين پهچائڻ ضروري سمجھيو وڃي ٿو.


== فلسفو ==

سائنس جي فلسفي ۾ فڪر جا مختلف مڪتب آهن. سڀ کان وڌيڪ مقبول موقف تجربيت آهي، جنهن موجب علم مشاهدي تي ٻڌل عمل وسيلي پيدا ٿئي ٿو؛ سائنسي نظريا مشاهدن کي عام صورت ڏين ٿا. تجربيت ۾ عام طور استقرائيت شامل هوندي آهي، جيڪا وضاحت ڪري ٿي تہ موجود محدود تجرباتي ثبوتن مان عام نظريا ڪيئن جوڙي سگهجن ٿا. تجربيت جا ڪيترائي نمونا موجود آهن، جن مان بيزيائيت ۽ مفروضي-استنتاجي طريقو سڀ کان وڌيڪ رائج آهن.
تجربيت جي ڀيٽ عقليت پسندي سان ڪئي ويندي رهي آهي، جيڪو اصل ۾ ڊيڪارٽ سان لاڳاپيل موقف آهي ۽ جنهن موجب علم مشاهدي بدران انساني عقل وسيلي پيدا ٿئي ٿو.
تنقيدي عقليت پسندي 20هين صديءَ جو سائنس ڏانهن هڪ مخالف طريقو آهي، جنهن کي پهريون ڀيرو آسٽريائي-برطانوي فلسفي ڪارل پوپر واضح ڪيو. پوپر تجربيت پاران نظرئي ۽ مشاهدي وچ ۾ لاڳاپي جي ڏنل وضاحت کي رد ڪيو. سندس دعويٰ هئي تہ نظريا مشاهدي مان پيدا نٿا ٿين، پر مشاهدو نظرين جي روشنيءَ ۾ ڪيو وڃي ٿو، ۽ نظريي الف تي مشاهدي جو اثر رڳو تڏهن پوي ٿو، جڏهن نظريو الف مشاهدي سان ٽڪراءَ ۾ اچي، پر نظريو ب ان مشاهدي کان پوءِ به قائم رهي.
پوپر سائنسي نظرين جي بنيادي سڃاڻپ طور تصديق پذيريءَ بدران ردپذيري اختيار ڪرڻ، ۽ تجرباتي طريقي طور استقرا بدران رد ڪرڻ جي تجويز ڏني. پوپر وڌيڪ دعويٰ ڪئي تہ حقيقت ۾ رڳو هڪڙو عالمگير طريقو آهي، جيڪو خاص طور رڳو سائنس تائين محدود ناهي: تنقيد، آزمائش ۽ غلطي جو منفي طريقو،  جيڪو انساني ذهن جي سڀني پيداوارن، جن ۾ سائنس، رياضيات، فلسفو ۽ فن شامل آهن، تي لاڳو ٿئي ٿو.
هڪ ٻيو طريقو وسيلائيت آهي، جيڪو نظرين جي افاديت تي زور ڏئي ٿو تہ اهي لقائن جي وضاحت ۽ اڳڪٿيءَ جا وسيلا آهن. ان موجب سائنسي نظريا ڪارن دٻن وانگر آهن، جن ۾ رڳو سندن داخلا (شروعاتي حالتون) ۽ نتيجا (اڳڪٿيون) اهم آهن. نتيجن، نظرياتي هستين ۽ منطقي جوڙجڪ کي اهڙيون شيون سمجھيو وڃي ٿو، جن کي نظرانداز ڪرڻ گهرجي. وسيلائيت جي ويجهو تعميري تجربيت آهي، جنهن موجب ڪنهن سائنسي نظرئي جي ڪاميابيءَ جو مکيه معيار اهو آهي تہ مشاهدي جوڳين هستين بابت ان جو بيان سچو هجي.
ٿامس ڪوهن دليل ڏنو تہ مشاهدي ۽ پرک جو عمل هڪ فڪري نموني اندر ٿيندو آهي، جيڪو دنيا جو منطقي طور هڪجهڙو ”خاڪو“ هوندو آهي ۽ پنهنجي ڍانچي مان ڪيل مشاهدن سان ٺهڪندڙ هوندو آهي. هن معمولي سائنس کي مشاهدي ۽ ”معما حل ڪرڻ“ جو اهڙو عمل قرار ڏنو، جيڪو ڪنهن فڪري نموني اندر ٿئي ٿو، جڏهن⁠تہ انقلابي سائنس تڏهن پيدا ٿئي ٿي، جڏهن هڪ فڪري نمونو فڪري نموني جي تبديلي وسيلي ٻئي جي جاءِ والاري ٿو. هر فڪري نموني جا پنهنجا الڳ سوال، مقصد ۽ تشريحون هونديون آهن. فڪري نمونن وچ ۾ چونڊ ڪرڻ ۾ دنيا جي سامهون ٻن يا وڌيڪ ”خاڪن“ کي رکڻ ۽ اهو طئي ڪرڻ شامل آهي تہ ڪهڙو خاڪو وڌيڪ اميدوار آهي. فڪري نموني جي تبديلي تڏهن ٿيندي آهي، جڏهن پراڻي فڪري نموني ۾ مشاهدي جون گهڻيون بي قاعدگيون پيدا ٿين ۽ نئون فڪري نمونو انهن جي سمجهاڻي ڏئي سگهي. يعني نئين فڪري نموني جي چونڊ مشاهدن تي ٻڌل هوندي آهي، جيتوڻيڪ اهي مشاهدا پراڻي فڪري نموني جي پسمنظر ۾ ڪيا ويندا آهن. ڪوهن موجب فڪري نموني جي قبوليت يا رد ڪرڻ منطقي عمل جيترو ئي سماجي عمل پڻ آهي. تنهن هوندي به، ڪوهن جو موقف نسبتيت پسندي وارو نه آهي.
هڪ ٻيو طريقو، جنهن جو حوالو اڪثر ”تخليقي سائنس“ جهڙين تڪراري تحريڪن خلاف سائنسي شڪ پسندي جي بحثن ۾ ڏنو ويندو آهي، طريقياتي فطرت پسندي آهي. فطرت پسندن موجب فطري ۽ ماورائي فطري وچ ۾ فرق ڪرڻ گهرجي، ۽ سائنس کي رڳو فطري وضاحتن تائين محدود رکڻ گهرجي. طريقياتي فطرت پسنديءَ موجب سائنس لاءِ تجرباتي اڀياس ۽ آزاد تصديق جي سخت پابندي ضروري آهي.
سائنس جي فلسفي جو هڪ سوال اهو پڻ آهي تہ سائنسي ثبوت ۽ نظريا فيصلن تائين ڪيئن وٺي وڃي سگهن ٿا. جيئن هئڻ-گهرجڻ جو مسئلو واضح ڪري ٿو، رڳو حقيقتون اهو نٿيون ٻڌائي سگهن تہ اسان کي ڇا ڪرڻ گهرجي. اهو قدرن سان ڀرپورتا جي بنيادي تصور سان ڳنڍيل آهي: يعني سائنسي نتيجن جي بنياد تي ڪيل چونڊون قدرن تي ڪيئن ڀاڙين ٿيون.


== برادري ==
سائنسي برادري پاڻ ۾ رابطي ۾ رهندڙ سائنسدانن جو هڪ ڄار آهي، جيڪي سائنسي تحقيق ڪن ٿا. هيءَ برادري سائنسي شعبن ۾ ڪم ڪندڙ ننڍن گروهن تي مشتمل هوندي آهي. رسالن ۽ ڪانفرنسن ۾ بحث مباحثي ۽ هم پير جائزي وسيلي، سائنسدان تحقيق جي طريقيڪار جي معيار ۽ نتيجن جي تشريح ۾ معروضيت برقرار رکن ٿا.


=== سائنسدان ===

سائنسدان اهي ماڻهو آهن، جيڪي ڪنهن دلچسپيءَ واري ميدان ۾ علم کي اڳتي وڌائڻ لاءِ سائنسي تحقيق ڪن ٿا. سائنسدان حقيقت بابت گهري تجسس ۽ سائنسي علم کي عوامي صحت، قومن، ماحول يا صنعتن جي فائدي لاءِ استعمال ڪرڻ جي خواهش ڏيکاري سگهن ٿا؛ ٻين تحريڪن ۾ هم پيشه ماڻهن کان سڃاڻپ ۽ وقار شامل آهن. جديد دور ۾ ڪيترائي سائنسدان تعليمي ادارن ۾ سائنس جي مخصوص ميدانن جو اڀياس ڪن ٿا ۽ اڪثر ان عمل دوران اعليٰ سندون حاصل ڪن ٿا. ڪيترائي سائنسدان مختلف شعبن، جهڙوڪ تعليمي دنيا، صنعت، حڪومت ۽ غير نفعي وارن ادارن ۾ ڪيريئر اختيار ڪن ٿا.
تاريخي طور سائنس هڪ مرد-غالب ميدان رهيو آهي، جيتوڻيڪ ڪجهه نمايان استثنا پڻ موجود آهن. عورتن کي سائنس ۾ وڏي امتيازي سلوڪ کي منهن ڏيڻو پيو آهي، جيئن مرد-غالب سماجن جي ٻين شعبن ۾ پڻ ٿيو. مثال طور، عورتن کي نوڪريءَ جي موقعن ۾ اڪثر نظرانداز ڪيو ويندو هو ۽ سندن ڪم جو ڪريڊٽ نه ڏنو ويندو هو. سائنس ۾ عورتن جي ڪاميابين کي گهريلو دائري ۾ مزدورن واري روايتي ڪردار جي مزاحمت سان پڻ ڳنڍيو ويو آهي.


=== علمي سوسائٽيون ===

سائنسي خيال ۽ تجربن جي رابطي ۽ واڌاري لاءِ علمي سوسائٽيون نشات ثانيه کان موجود آهن. ڪيترائي سائنسدان اهڙي علمي سوسائٽيءَ جا ميمبر هوندا آهن، جيڪا سندن لاڳاپيل سائنسي شعبي، پيشي يا لاڳاپيل شعبن جي گروهه کي اڳتي وڌائي ٿي. رڪنيت سڀني لاءِ کليل ٿي سگهي ٿي، سائنسي قابليتن جي ضرورت رکي سگهي ٿي، يا چونڊ وسيلي ڏني وڃي ٿي. گهڻيون سائنسي سوسائٽيون غير نفعي وارين تنظيمن طور ڪم ڪن ٿيون، ۽ ڪيترين جي حيثيت پيشاور تنظيمن جي هوندي آهي. انهن جون سرگرميون عام طور نين تحقيقي نتيجن جي پيشڪش ۽ بحث لاءِ باقاعدي علمي ڪانفرنسون منعقد ڪرڻ، ۽ پنهنجي شعبي ۾ علمي رسالا شايع ڪرڻ يا انهن جي سرپرستي ڪرڻ تي مشتمل هونديون آهن. ڪجهه سوسائٽيون پيشاور ادارن طور ڪم ڪندي پنهنجن ميمبرن جي سرگرمين کي عوامي مفاد يا ميمبرن جي گڏيل مفاد ۾ ضابطو ڪن ٿيون.
19هين صديءَ ۾ شروع ٿيل سائنس جي پيشاورائپ کي جزوي طور قومي ممتاز سائنسن جي اڪيڊمين جي قيام ممڪن بڻايو، جهڙوڪ 1603ع ۾ اطالوي اڪيڊيميا دي لينچي، 1660ع ۾ برطانوي رائل سوسائٽي، 1666ع ۾ فرانسيسي سائنسن جي اڪيڊمي، 1863ع ۾ آمريڪي قومي سائنسن جي اڪيڊمي، 1911ع ۾ جرمن ڪائزر ولهيلم سوسائٽي، ۽ 1949ع ۾ چيني سائنسن جي اڪيڊمي. بين الاقوامي سائنس ڪائونسل جهڙيون بين الاقوامي سائنسي تنظيمون سائنس جي اڳڀرائي لاءِ بين الاقوامي سهڪار لاءِ وقف آهن.


=== انعام ===
سائنسي انعام عام طور انهن ماڻهن يا ادارن کي ڏنا ويندا آهن، جيڪي ڪنهن شعبي ۾ اهم ڀاڱيداري ڪن. اهي اڪثر نامور ادارن پاران ڏنا ويندا آهن؛ تنهنڪري سائنسدان لاءِ اهڙو انعام حاصل ڪرڻ وڏو اعزاز سمجھيو ويندو آهي. شروعاتي نشات ثانيه کان سائنسدانن کي اڪثر تمغا، رقم ۽ لقب ڏنا ويندا رهيا آهن. نوبل انعام، جنهن کي وڏي پيماني تي هڪ انتهائي باوقار انعام سمجھيو وڃي ٿو، هر سال انهن ماڻهن کي ڏنو ويندو آهي، جن طب، طبعيات ۽ ڪيميا جي شعبن ۾ سائنسي اڳڀرايون حاصل ڪيون هجن.


== سماج ==


=== مالي سهائتا ۽ پاليسيون ===

سائنس جي مالي سهائتا اڪثر مقابلي واري عمل وسيلي ڪئي ويندي آهي، جنهن ۾ امڪاني تحقيقي منصوبن جو جائزو وٺي رڳو سڀ کان وڌيڪ اميدوار منصوبن کي مالي سهائتا ڏني ويندي آهي. حڪومتن، ڪارپوريشنن يا فائونڊيشنن پاران هلندڙ اهڙا عمل محدود پئسن جي ورهاست ڪن ٿا. گهڻن ترقي يافته ملڪن ۾ تحقيق لاءِ مجموعي مالي سهائتا، مجموعي گهريلو پيداوار جو 1.5 سيڪڙي کان 3 سيڪڙي تائين هوندي آهي. اقتصادي سهڪار ۽ ترقيءَ جي تنظيم جي ملڪن ۾ سائنسي ۽ فني شعبن جي لڳ ڀڳ ٻه ڀاڱي ٽي تحقيق ۽ ترقي صنعت پاران، جڏهن⁠تہ ترتيبوار 20 سيڪڙو ۽ 10 سيڪڙو يونيورسٽين ۽ حڪومتن پاران ڪئي ويندي آهي. ڪجهه شعبن ۾ سرڪاري مالي سهائتا جو حصو وڌيڪ هوندو آهي، ۽ سماجي سائنسن ۽ انسانيات جي تحقيق ۾ ان جو غلبو هوندو آهي. گهٽ ترقي يافته ملڪن ۾ بنيادي سائنسي تحقيق لاءِ گهڻي مالي سهائتا حڪومتون فراهم ڪن ٿيون.
ڪيترين حڪومتن سائنسي تحقيق جي سهائتا لاءِ مخصوص ادارا قائم ڪيا آهن، جهڙوڪ آمريڪا ۾ قومي سائنس فائونڊيشن، ارجنٽائن ۾ قومي سائنسي ۽ فني تحقيق ڪائونسل، آسٽريليا ۾ دولت مشترڪه سائنسي ۽ صنعتي تحقيق تنظيم، فرانس ۾ قومي سائنسي تحقيق مرڪز، جرمني ۾ مئڪس پلانڪ سوسائٽي، ۽ اسپين ۾ قومي تحقيق ڪائونسل. واپاري تحقيق ۽ ترقيءَ ۾، سڀ کان وڌيڪ تحقيق-مرڪوز ڪارپوريشنن کان سواءِ ٻيون ڪمپنيون تجسس تي ٻڌل تحقيق بدران ويجهي مدي ۾ واپاري استعمال جي امڪانن تي وڌيڪ ڌيان ڏين ٿيون.
سائنس پاليسي انهن پاليسين سان لاڳاپيل آهي، جيڪي سائنسي عمل جي هلڻ تي اثر وجهن ٿيون، جن ۾ تحقيقي مالي سهائتا پڻ شامل آهي؛ اڪثر اهڙيون پاليسيون ٻين قومي مقصدن جي حصول لاءِ ٺاهيون وينديون آهن، جهڙوڪ واپاري شين جي اوسر، هٿيارن جي تياري، صحت جي سار سنڀال ۽ ماحولياتي نگراني لاءِ ٽيڪنيڪي جدت کي هٿي ڏيڻ. سائنس پاليسي ڪڏهن سائنسي علم ۽ اتفاق راءِ کي عوامي پاليسين جي تياريءَ ۾ لاڳو ڪرڻ واري عمل لاءِ پڻ استعمال ٿيندي آهي. جيئن عوامي پاليسي شهرين جي ڀلائيءَ سان لاڳاپيل هوندي آهي، تيئن سائنس پاليسيءَ جو مقصد اهو ڏسڻ آهي تہ سائنس ۽ ٽيڪنالاجي عوام جي بهترين خدمت ڪيئن ڪري سگهن ٿيون. عوامي پاليسي تحقيق لاءِ مالي سهائتا ڏيندڙ ادارن کي محصولي رعايتون فراهم ڪري صنعتي تحقيق جي سرمائيدار اوزارن ۽ فڪري ڍانچي جي مالي سهائتا تي سڌو اثر وجهي سگهي ٿي.


=== تعليم ۽ سجاڳي ===

عام ماڻهن لاءِ سائنسي تعليم اسڪولي نصاب ۾ شامل هوندي آهي، ۽ ان کي آن لائين تدريسي مواد، مثال طور يوٽيوب ۽ خان اڪيڊمي، عجائب گهرن، سائنسي رسالن ۽ بلاگن وسيلي وڌيڪ سگهارو ڪيو ويندو آهي. سائنسدانن جون وڏيون تنظيمون، جهڙوڪ آمريڪي انجمن براءِ ترقي سائنس، سائنسن کي فلسفي ۽ تاريخ سان گڏ آزاد فنن واري علمي روايت جو حصو سمجهن ٿيون. سائنسي ڄاڻپ بنيادي طور سائنسي طريقي، ماپ جي ايڪن ۽ طريقن، تجربيت، انگيات جي بنيادي سمجھ—جهڙوڪ همبستگي، معياري ۽ مقداري مشاهدا، ۽ مجموعي انگ اکر—۽ طبعيات، ڪيميا، حياتيات، ماحوليات، ارضيات ۽ حسابڪاري جهڙن بنيادي سائنسي شعبن جي ابتدائي سمجھ سان لاڳاپيل آهي. جڏهن شاگرد صوري تعليم جي مٿين درجن ڏانهن وڌي ٿو، تہ نصاب وڌيڪ گهرو ٿيندو وڃي ٿو. روايتي طور نصاب ۾ فطري ۽ صوري سائنسون شامل رهيون آهن، جيتوڻيڪ هاڻوڪين تحريڪن سماجي ۽ لاڳو ڪيل سائنسن کي پڻ شامل ڪيو آهي.
عام ميڊيا اهڙن دٻائن کي منهن ڏئي ٿي، جيڪي ان کي مقابلي ڪندڙ سائنسي دعوائن کي سڄي سائنسي برادريءَ اندر سندن اعتبار مطابق درست نموني پيش ڪرڻ کان روڪي سگهن ٿا. سائنسي بحث ۾ مختلف پاسن کي ڪيترو وزن ڏنو وڃي، ان جو فيصلو ڪرڻ لاءِ موضوع بابت گهري ماهراڻي ڄاڻ جي ضرورت پئجي سگهي ٿي. ٿورا صحافي حقيقي سائنسي ڄاڻ رکن ٿا، ۽ مخصوص سائنسي موضوعن بابت ڄاڻ رکندڙ مخصوص شعبي جا رپورٽر پڻ ٻين اهڙن موضوعن کان اڻڄاڻ ٿي سگهن ٿا، جن کي اوچتو ڍڪڻ لاءِ کين چيو وڃي.
نيو سائنسدان، سائنس اي وي ۽ سائنٽفڪ آمريڪن جهڙا سائنسي رسالا گهڻي وسيع پڙهندڙ طبقي جون ضرورتون پوريون ڪن ٿا ۽ مقبول تحقيقي ميدانن جو غير فني خلاصو پيش ڪن ٿا، جنهن ۾ اهم دريافتون ۽ مخصوص تحقيقي شعبن جون اڳڀرايون شامل آهن. سائنسي افسانن جي صنف، جيڪا بنيادي طور قياسي ادب آهي، سائنس جا خيال ۽ طريقا عام ماڻهن تائين پهچائي سگهي ٿي. سائنس ۽ غير سائنسي شعبن، جهڙوڪ ادب يا شاعري، وچ ۾ لاڳاپا وڌيڪ سگهارا ڪرڻ يا وڌائڻ جي هاڻوڪين ڪوششن ۾ رائل لٽريچر فنڊ وسيلي تيار ڪيل تخليقي سائنسي لکڻي جو وسيلو شامل آهي.


=== سائنس مخالف رويا ===

جيتوڻيڪ سائنسي طريقو سائنسي برادريءَ ۾ وڏي پيماني تي قبول ٿيل آهي، سماج جا ڪجهه حصا ڪن سائنسي موقفن کي رد ڪن ٿا يا سائنس بابت شڪي رهن ٿا. مثالن ۾ اهو عام خيال شامل آهي تہ ڪوويڊ-19 آمريڪا لاءِ ڪو وڏو صحت خطرو ناهي، جيڪو آگسٽ 2021ع ۾ 39 سيڪڙو آمريڪين وٽ موجود هو، يا اهو عقيدو تہ آبهوا جي تبديلي آمريڪا لاءِ ڪو وڏو خطرو ناهي، جيڪو 2019ع جي پڄاڻيءَ ۽ 2020ع جي شروعات ۾ 40 سيڪڙو آمريڪين وٽ موجود هو. نفسياتدانن سائنسي نتيجن کي رد ڪرڻ جا ڪيترائي ڪارڻ ڄاڻايا آهن:

سائنسي اختيارين کي ڪڏهن ڪڏهن غير ماهر، بي ڀروسي يا متعصب سمجھيو ويندو آهي.
ڪجهه حاشيي تي رکيل سماجي گروهه سائنس مخالف رويا رکن ٿا، جزوي طور ان ڪري جو اهڙن گروهن کي تاريخي طور غير اخلاقي تجربن ۾ استعمال ڪيو ويو آهي.
سائنسدانن جا پيغام ماڻهن جي گهري پاڙون رکندڙ اڳوڻن عقيدن يا اخلاقي قدرن سان ٽڪراءَ ۾ اچي سگهن ٿا.
سائنس مخالف رويا اڪثر سماجي گروهن مان رد ٿيڻ جي خوف سبب پيدا ٿيندا ڏسجن ٿا. مثال طور، سياسي دائري جي ساڄي پاسي بيٺل رڳو 22 سيڪڙو آمريڪي آبهوا جي تبديليءَ کي خطرو سمجهن ٿا، جڏهن⁠تہ کاٻي پاسي اهو انگ 85 سيڪڙو آهي. يعني جيڪڏهن کاٻي ڌر سان واسطو رکندڙ ڪو ماڻهو آبهوا جي تبديليءَ کي خطرو نه سمجھي، تہ کيس ان سماجي گروهه ۾ حقارت يا رد ٿيڻ کي منهن ڏيڻو پئجي سگهي ٿو. حقيقت ۾ ماڻهو پنهنجي سماجي حيثيت وڃائڻ يا خطري ۾ وجهڻ بدران سائنسي طور قبول ٿيل حقيقت کان انڪار ڪرڻ کي ترجيح ڏئي سگهن ٿا.


=== سياست ===

سائنس بابت رويا اڪثر سياسي خيالن ۽ مقصدن سان طئي ٿيندا آهن. حڪومتن، ڪاروباري ادارن ۽ حمايتي گروهن بابت ڄاڻايو ويو آهي تہ اهي سائنسي محققن تي اثر وجهڻ لاءِ قانوني ۽ معاشي دٻاءُ استعمال ڪن ٿا. ڪيترائي ڪارڻ سائنس جي سياسي رنگ سازي جا پهلو بڻجي سگهن ٿا، جهڙوڪ عقل دشمني، مذهبي عقيدن لاءِ محسوس ڪيل خطرا ۽ ڪاروباري مفادن بابت خوف. سائنس جي سياسي رنگ سازي عام طور سائنسي معلومات کي اهڙي نموني پيش ڪري ڪئي ويندي آهي، جنهن ۾ سائنسي ثبوت سان لاڳاپيل غير يقينيءَ تي زور ڏنو وڃي. ڳالهه جو رخ بدلائڻ، حقيقتن کي تسليم نه ڪرڻ ۽ سائنسي اتفاق راءِ بابت شڪ مان فائدو وٺڻ جهڙيون حڪمت عمليون اهڙن خيالن ڏانهن وڌيڪ ڌيان ڇڪائڻ لاءِ استعمال ڪيون ويون آهن، جن کي سائنسي ثبوت ڪمزور ڪري چڪا آهن. سائنس جي سياسي رنگ سازيءَ سان لاڳاپيل مسئلن جي مثالن ۾ عالمي گرميءَ وارو تڪرار، جراثيم مار دوائن جا صحت تي اثر ۽ تمباڪو جا صحت تي اثر شامل آهن.


=== چئلينج ===

ورجاءَ جو بحران هڪ هلندڙ سرشتياتي بحران آهي، جيڪو سائنس جي ڪجهه حصن تي اثرانداز ٿئي ٿو. سائنسي اڀياسن جي هڪ حصي جا نتيجا ٻيهر پيدا نه ٿي سگهڻ جوڳا ثابت ٿيا آهن. هن بحران جون پاڙون پراڻيون آهن؛ اصطلاح 2010ع واري ڏهاڪي جي شروعات ۾ رائج ٿيو، جڏهن مسئلي بابت سجاڳي وڌڻ لڳي. 2026ع جي هڪ ورجاءَ واري اڀياس سماجي ۽ رويائي سائنسن، يعني ڪاروبار، معاشيات، تعليم، سياسي سائنس، نفسيات ۽ سماجيات ۾ ورجاءَ جي گهٽ شرحن جي نشاندهي ڪئي. ورجاءَ جو بحران ميٽا سائنس ۾ تحقيق جو هڪ اهم ميدان آهي، جنهن جو مقصد سموري سائنسي تحقيق جي معيار ۽ سائنسي ديانتداري کي بهتر بنائڻ، ۽ وسيلن جي زيان کي گهٽائڻ آهي.
سائنسي بدعنواني جي اصطلاح مان اهڙيون حالتون مراد آهن، جن ۾ محقق ڄاڻي واڻي پنهنجي شايع ڪيل انگن اکرن کي غلط نموني پيش ڪن يا ڪنهن دريافت جو ڪريڊٽ ڄاڻي واڻي غلط ماڻهوءَ کي ڏين. اڀياس يا قياس آرائيءَ جو اهڙو ميدان، جيڪو اهڙي جائز حيثيت حاصل ڪرڻ لاءِ پاڻ کي سائنس طور پيش ڪري، جيڪا ٻي صورت ۾ کيس حاصل نه ٿي سگهي، ڪڏهن ڇدم سائنس، حاشياتي سائنس يا ردي سائنس سڏيو ويندو آهي. طبعياتدان رچرڊ فائنمين اهڙين حالتن لاءِ ”ڪارگو ڪلٽ سائنس“ جو اصطلاح ٺاهيو، جن ۾ محقق سمجهن ٿا، ۽ مٿاڇري تي ائين ڏسجن ٿا، ڄڻ هو سائنس ڪري رهيا هجن، پر انهن ۾ اها ديانت نه هجي، جيڪا سندن نتيجن جي سخت پرک جي اجازت ڏئي. واپاري اشتهارن جا مختلف قسم، وڌاءَ کان دوکي تائين، انهن زمُرن ۾ اچي سگهن ٿا. سائنس کي جائز ۽ ناجائز دعوائن ۾ فرق ڪرڻ لاءِ ”سڀ کان اهم اوزار“ قرار ڏنو ويو آهي. ڪڏهن تحقيق نيڪ نيت سان ڪيل هوندي آهي، پر سائنسي خيالن جي وضاحت غلط، پراڻي، اڻپوري يا حد کان وڌيڪ سادي هوندي آهي.
علمي آزادي حڪومتن، ادارن، ٻين سائنسدانن يا خود سنسرشپ سبب پيدا ٿيندڙ سائنسي سنسرشپ وسيلي گهٽجي سگهي ٿي. ڪجهه سائنسدانن کي نقصان کان بچڻ جي بنياد تي سائنسي سنسرشپ کي جائز قرار ڏيندي ڏٺو ويو آهي. سائنس ۾ سياسي تعصب يا نظرياتي تعصب جو عنصر پڻ موجود ٿي سگهي ٿو. ڪجهه ملڪن ۾ سائنسدانن جون سياسي جماعتن بابت ترجيحون عام آباديءَ جي ڀيٽ ۾ جانبدار ڏٺيون ويون آهن. ڪنهن سائنسي شعبي جو سراسري سياسي تعصب وقت سان تبديل ٿي سگهي ٿو ۽ ان جي وضاحت شعبي ۽ ماحول جي رابطي ۽ خود چونڊ تعصب سان ڪري سگهجي ٿي. سياسي حمايت سان ملي ويندڙ سائنسي سرگرمي پسندي سائنس جي اعتبار کي گهٽائي سگهي ٿي.


== پڻ ڏسو ==
سائنسي پيشن جي فهرست
سائنس ۾ سالن جي فهرست


== حوالا ۽ حاشيا ==


== ٻاهريان ڳنڍڻا ==
سانچو:Wiktionary inline
سانچو:EB1911 poster
سانچو:سائنس جو فلسفو
سانچو:سائنس ۽ عوام
سانچو:سائنس ۽ انجنيئرنگ جون اصطلاح نامائون
سانچو:سائنس ۽ ٽيڪنالاجي اڀياس
