سري لنڪا، سرڪاري طور جمهوري اشتراڪي جمهوريه سري لنڪا، اڳوڻي نالي سيلون سان مشهور، ٻيٽي ملڪ آهي جيڪو ڏکڻ ايشيا ۾ واقع آهي. اهو هندي سمنڊ ۾، بنگال جي نار جي ڏکڻ-اولهه ۾ واقع آهي، ۽ ڀارت کان منار جي نار ۽ پاڪ سامونڊي لنگهه ذريعي جدا ٿيل آهي. سري لنڪا ڏکڻ-اولهه ۾ مالديپ ۽ اتر-اولهه ۾ ڀارت سان سامونڊي سرحد رکي ٿو، جڏهن ته ان جي اتر-اوڀر ۾ بنگال جي نار جي پار بنگلاديش ۽ ميانمار، ۽ اوڀر ۾ ڀارت جا انڊمان ۽ نڪوبار ٻيٽ واقع آهن. ان جي گاديءَ جو هنڌ سري جيواردنيپورا ڪوٽي آهي، جڏهن ته ڪولمبو ان جو سڀ کان وڏو شهر ۽ سياسي، مالي ۽ ثقافتي مرڪز آهي. سري لنڪا جي آبادي 22 ملين آهي. آباديءَ جو لڳ ڀڳ 74٪ سنهالي آهن، جيڪي سنهالي ٻولي ڳالهائين ٿا، ۽ لڳ ڀڳ 15٪ تامل آهن، جيڪي تامل ٻولي ڳالهائين ٿا. ٻين ڊگهي عرصي کان آباد نسلي گروهن ۾ مور، هندستاني تامل، برگر، ملئي، چيني ۽ ويدا شامل آهن.
هن ٻيٽ جي دستاويزي تاريخ 3,000 سالن کان وڌيڪ پراڻي آهي، جڏهن ته قبل از تاريخ انساني آبادي جا ثبوت 125,000 سال اڳ تائين ملن ٿا. سري لنڪا کي پنهنجي ڊگهي تاريخ دوران مختلف نالا ڏنا ويا آهن، جن مان سيلون خاص طور 1948ع ۾ آزادي کان اڳ استعمال ٿيندو هو. ٻيٽ ۾ سڀ کان پراڻيون ڄاتل ٻڌ متي لکڻيون، جن کي گڏيل طور پالي ڪينن سڏيو وڃي ٿو، 29 ق م سان لاڳاپيل آهن.
سري لنڪا پنهنجي حڪمت عمليءَ واري جاگرافيائي هنڌ سبب هڪ اهم واپاري مرڪز طور ڪردار ادا ڪيو، ۽ انوراڌاپورا دور جي شروعاتي زماني کان ئي دنيا جي سياحن ۽ کوجنا ڪندڙن وٽ مشهور هو. پورچوگيزي سلطنت سورهين صديءَ ۾ هڪ نوآبادي قائم ڪئي، اهڙي دور ۾ جڏهن ڪوٽي جي بادشاهت سياسي بحران مان گذري رهي هئي ۽ ان کي پاڙيسري سنهالي بادشاهتن، يعني ڪينڊي ۽ ستاوڪا کان به حملا برداشت ڪرڻا پيا. سنهالي-پورچوگيزي جنگ کان پوءِ ڊچ نوآبادياتي سلطنت سامونڊي ڪناري وارن علائقن تي قبضو ڪيو. اوڻيهين صديءَ جي شروعات تائين برطانوي سلطنت هن ٻيٽ تي نوآبادي قائم ڪئي، جيڪا 1948ع تائين برقرار رهي. ويهين صديءَ جي شروعات ۾ قومپرست تحريڪن جو اُڀار ٿيو ۽ آزاديءَ جا مطالبا وڌيا. 1948ع ۾ سري لنڪا ڊومينين آف سيلون طور آزادي حاصل ڪئي، ۽ آخرڪار 1972ع ۾ جمهوريه بڻيو. سري لنڪا جي تازِي تاريخ ڊگهي گهرو جنگ سبب متاثر رهي، جيڪا لبريشن ٽائيگرز آف تامل ايلام نالي تامل عليحدگي پسند ويڙهاڪ تنظيم ۽ سري لنڪائي هٿياربند فوجن وچ ۾ 1983ع کان 2009ع تائين جاري رهي، ۽ عليحدگي پسندن جي شڪست سان ختم ٿي.
ايڪويهين صديءَ ۾ سري لنڪا هڪ ترقي پذير ملڪ طور اُڀريو آهي. هندي سمنڊ ۾ ان جو حڪمت عمليءَ وارو جاگرافيائي هنڌ، ۽ ان جا گهرا بندرگاهه، ان کي قديم سامونڊي ريشم واري رستي کان هڪ اهم واپاري چوڪي طور نمايان جيوسياسي اهميت ڏين ٿا. ان وٽ ڏکڻ ايشيا ۾ انساني ترقيءَ جو سڀ کان بلند درجو ۽ علائقي ۾ في ماڻهو جي ڊي پي جو ٻيون بلند ترين درجو آهي. سري لنڪا وٽ بين الاقوامي لاڳاپن ۽ تعاون جي ڊگهي تاريخ آهي، ۽ اهو ڪيترين ئي بين الاقوامي تنظيمن جو ميمبر آهي، جن ۾ سارڪ، جي 77، غير وابسته تحريڪ ۽ دولت مشترڪه شامل آهن.
سري لنڪا، جنهن کي ماضيءَ ۾ سيلون پڻ سڏيو ويندو هو، تاريخي ۽ ادبي حوالن ۾ لنڪا جي نالي سان به مشهور آهي. هندو مذهبي متنن، خاص طور رامائڻ، ۾ هن ٻيٽ جو ذڪر لنڪا جي نالي سان ملي ٿو. سنڌي ڪلاسيڪي شاعر شاھ عبداللطيف ڀٽائي پڻ سر سامونڊي ۾ لنڪا جو ذڪر ڪيو آهي:

کاري کيڙائو، مٿي مِٺي موٽيا
سودو ڪن سون جو وڏا وهائو
موتي جي مهراڻ جا، تن جا طاماعو
سامونڊي سائو، لنڪا لوپي آيا.

جاگرافيائي طور سري لنڪا هندي سمنڊ ۾ واقع هڪ ٻيٽي ملڪ آهي. نقشي ۾ هن ٻيٽ جي شڪل موتي يا مڻئي جهڙي محسوس ٿئي ٿي، جنهن سبب ان کي ڪڏهن ڪڏهن هندي سمنڊ جو موتي پڻ سڏيو ويندو آهي. سري لنڪا اتر طرف هندستان جي ويجهو واقع آهي، جتي پاڪ سامونڊي لنگهه ۽ منار جي نار ان کي هندستان کان جدا ڪن ٿا. هندستان جو ڪورو منڊل سامونڊي ڪنارو سري لنڪا جي اترين حصي کان ٿوري مفاصلي تي واقع آهي، جڏهن ته ٻيٽ جي ڏکڻ طرف پري پري تائين کليل سمنڊ آهي.
سري لنڪا جو اهم بندري شهر ڪولمبو تاريخي طور سامونڊي واپار جو مرڪز رهيو آهي. ڪولمبو جي اولهه طرف آفريڪا جو اوڀر سامونڊي ڪنارو، خاص طور موگاديشو، ۽ اوڀر طرف سنگاپور واقع آهن. وچ واري سمنڊ ۾ مالديپ جا ننڍا ٻيٽ آهن. اهڙي جاگرافيائي بيهڪ سبب سري لنڪا قديم دور کان سامونڊي واپار، جهاز راني ۽ بين الاقوامي رابطن لاءِ اهم تڙ ۽ بندرگاهه رهيو آهي.
سري لنڪا ٻن هزار سالن کان وڌيڪ عرصي تائين مسالن، قيمتي پٿرن، هيرن، جواهرن، لعلن ۽ ياقوتن سبب مشهور رهيو آهي. قديم زماني ۾، جڏهن جهاز راني لاءِ جديد اوزار موجود نه هئا ۽ ملاح سج، چنڊ، تارن ۽ هوائن جي مدد سان سفر ڪندا هئا، تڏهن به يوناني، رومي، عرب، چيني، پورچوگيزي ۽ ڊچ واپاري هن ٻيٽ کان واقف هئا. سنڌباد جي روايتي سامونڊي سفرن ۾ پڻ سري لنڪا جو ذڪر ملي ٿو.


== نالي جو بڻ بنياد ==

قديم زماني ۾ سري لنڪا سياحن وٽ ڪيترن ئي نالن سان مشهور هو. مهاونسا موجب ڏندڪٿائي شهزادي وجيا هن ٻيٽ جو نالو تمباپني رکيو، جنهن جي معنيٰ "ٽامي جهڙا ڳاڙها هٿ" يا "ٽامي جهڙي ڳاڙهي زمين" آهي، ڇاڪاڻ⁠تہ سندس پوئلڳن جا هٿ ان علائقي جي ڳاڙهي مٽي سبب ڳاڙها ٿي ويا هئا، جتي هو لٿا هئا.
هندو ديو مالا ۾ لنڪا ("ٻيٽ") جو اصطلاح ملي ٿو، پر اهو يقيني طور معلوم ناهي ته اهو هن ئي ٻيٽ ڏانهن اشارو ڪري ٿو يا نه. تامل اصطلاح ايلام (Tamil: ஈழம், romanised: īḻam) سنگم ادب ۾ سڄي ٻيٽ لاءِ استعمال ٿيندو هو. چولا حڪمراني هيٺ هي ٻيٽ ممودي چولامندلم، يعني "ٽي تاج پهريل چولائن جي سلطنت"، جي نالي سان سڃاتو ويندو هو.
قديم يوناني جاگرافيدانن هن کي تاپروبانā (Ancient Greek: Ταπροβανᾶ) يا تاپروبانē (Ταπροβανῆ) سڏيو، جيڪو تمباپني لفظ مان نڪتل هو. عربن ۽ فارسِين هن کي سرنديب سڏيو، جيڪو لفظ "سرينڊپٽي" جو بنياد بڻيو، ۽ اهو سنسڪرت سِنهلدوِيپَہ مان نڪتل هو.
1505ع ۾ جڏهن پورچوگيزي هتي پهتا ته انهن سري لنڪا کي سيلائو سڏيو. اهو نالو انگريزيءَ ۾ سيلون جي صورت ۾ منتقل ٿيو. برطانوي تاج نوآبادي جي حيثيت ۾ هي ٻيٽ سيلون جي نالي سان سڃاتو ويندو هو؛ 1948ع ۾ هن ڊومينين آف سيلون جي نالي سان آزادي حاصل ڪئي.
هاڻي هي ملڪ سنهالي ۾ Śrī Laṅkā (Sinhala: ශ්‍රී ලංකා) ۽ تامل ۾ Ilaṅkai (Tamil: இலங்கை, ta) جي نالي سان سڃاتو وڃي ٿو. 1972ع ۾ ان جو رسمي نالو بدلائي "سري لنڪا جي آزاد، خودمختيار ۽ خود اختيار جمهوريه" رکيو ويو. بعد ۾ 7 سيپٽمبر 1978ع تي اهو نالو بدلائي "جمهوري اشتراڪي جمهوريه سري لنڪا" رکيو ويو.
ڇاڪاڻ⁠تہ سيلون نالو اڃا به ڪيترين تنظيمن جي نالن ۾ موجود آهي، تنهنڪري سري لنڪا جي حڪومت 2011ع ۾ اعلان ڪيو ته جن تنظيمن تي حڪومت کي اختيار حاصل آهي، انهن سڀني جا نالا تبديل ڪيا ويندا.


== جاگرافي ==
پليني (جيڪو رومن هو) تنهن سلون جو پهريون نقشو، پهرين صديءَ عيسويءَ ۾ تيار ڪيو. تيرهينءَ صدي عيسويءَ ۾ مارڪوپولو دنيا (يورپ، آفريڪا ۽ ايشيا) جو چڱو سفر ڪيو. هن پنهنجي ڪتاب ۾ سريلنڪا جو گھيرو ٻہ هزار چار سؤ ميل لکيو آهي. انگريزيءَ جي مشهور شاعر ملٽن پڻ جنهن جو (Paradise lost) نالي ڪتاب تمام گھڻو مشهور آهي، ان ڪتاب ۾ سريلنڪا جو ذڪر ڪيو آهي ۽ سلون جو يوناني نالو تئپروبين (Taparobane) استعمال ڪيو آهي.


== نالو ==
برٽش عالم ايمرسن ٽينٽ سريلنڪا بابت ٻن جلدن تي ڪتاب لکيو آهي جيڪو 1859ع ۾ ڇپيو. ان ۾ ڄاڻايل آهي تہ ٽئپروبين سنسڪرت جو بگڙيل لفظ آهي، جنهن جي معنا ’وڏو حوض‘ يا ’ڳاڙهن ڪنول جي گُلن سان ڍڪيل تلاءُ‘ آهي. سريلنڪا بابت ڪيترائي ڪتاب لکيل آهن. هڪ ٻيو ڪتاب (Ceylon- Pearl of the East) نالي هئري وليمس جو لکيل آهي. ان ۾ هن ڄاڻايو آهي تي اهو ٽپروبين نالي پالي زبان (جيڪا آرين ويدن جي ٻولي هُئي ۽ اڳتي هلي ٻڌُ ڌرم جي پوتر زبان ٿي) مطابق تامباوانا (معنا ٽامي جي رنگ جهڙو) آهي. اهو نالو شايد سريلنڪا جي ڳاڙهسري ڌرتيءَ ڏي اشارو آهي، جتي راجا وجيہ سان گڏ ٻيا بہ آريا عيسوي سن کان پنج سؤ سال اڳ پهتا هُئا. سندن پهريون گاديءَ جو هنڌُ تمبا پاني نالي شهر هو ــ جنهن پُٺيان ٻيٽ جو نالو مشهور ٿيو.
پٽولمي ٻي صديءَ جو مشهور جاگرافر ٿي گُذريو آهي. تنهن سريلنڪا کي سموندو (پاڪ قانون جو مک) سڏيو آهي. ان کان سواءِ سلون لاءِ ٻيو نالو ’سلائيق‘ سڏيو آهي. جو ”سنهالا“ لفظ جي بگڙيل صورت ٿو ڏسجي، هونءَ سنهالا لفظ کي (جنهن جي معنا ’شينهن جي رهڻ جي جڳھ‘ آهي) اتر هندستان کان لڏي آيل  وڌيڪ اوليت ڏني آهي.
سريلنڪا بابت هڪ ڪتاب Ceylon- the Resplendent Land جنهن جو ليکڪ آرگس نالي هڪ آمريڪن آهي. ان ۾ آهي سنهالا جو شينهن وجيہ گھراڻي (سلون جو پهريون حاڪم) جو نشان آهي ۽ اها ڪٿا مشهور آهي تہ وجيہ جي ڏاڏيءَ بنگال جي هڪ شينهن سان شادي ڪئي، جنهن مان وجيہ جو پيءُ ڄائو. اڄُ بہ سلون جي جھنڊي تي سلون جو شينهن اسٽائيل ۾ بيٺل نظر اچي ٿو. سندس مٿي ڪيل اڳئين پير ۾ خنجر جھليل آهي.
رچرڊ برٽن جي خيال موجب سلون جو لفظ سيهالا سنسڪرت مان نہ پر پالي زبان مان ورتل آهي، جنهن جي معنى ’جواهرن جي جڳھ‘ آهي. ’سنهالا‘ يا ’سيهالا‘ اڳتي هلي ’سينديوا‘ ۽ ’سلانديوا‘ ٿيندو عربن جي زبان مطابق ’سرنديپ‘ سڏجڻ لڳو ۽ ان کي ڪرونڍڙو ڪري پورچوگيزن ’سيلائو‘ سڏيو. زيئلان (Zeilan) يا (Ceilan) ڊچن سڏيو ۽ ان کانپوءِ انگريزن سيلان (Ceylon) نالو رکيو، جيڪو اڃا تائين هلندو اچي ۽ اسان وٽ سنڌ ۽ هند ۾ سلون ٿو سڏجي. سندس پراڻو سنسڪرتي نالو ’لنڪا‘ (معنى چمڪندڙ) وري ويجھڙائيءَ ۾ رکيو ويو آهي. ڇو ته سيلان انگريزن جو نالو رکيل آهي. ان مان شايد غلاميءَ جو تاثر ملي ٿو، ان ڪري ان جو جھونو نالو سريلنڪا رکيو ويو آهي.


== تاريخ ==


=== قبل از تاريخ ===

سري لنڪا جي قبل از تاريخ لڳ ڀڳ 125,000 سال پراڻي آهي، ۽ ممڪن آهي ته اها 500,000 سال اڳ تائين پهچي ٿي. هي دور قديم پٿر وارو دور، وچ پٿر وارو دور ۽ ابتدائي لوهي دور تي مشتمل آهي.
سري لنڪا ۾ دريافت ٿيل قديم پٿر واري دور جي انساني رهائشن مان پاهيانگالا (37,000 سال اڳ)، جنهن جو نالو چيني بدھ راهب فا شيان جي نالي تي رکيو ويو؛ بٽادومبالينا (28,500 سال اڳ)، ۽ بيليلينا (12,000 سال اڳ) سڀ کان اهم آهن.
انهن غارن مان آثار قديمه جي ماهرن جديد جسماني بناوت رکندڙ انسانن جا ڍانچا دريافت ڪيا آهن، جن کي هنن بالانگوڊا انسان جو نالو ڏنو آهي. ٻين ثبوتن مان ظاهر ٿئي ٿو ته اهي ماڻهو شايد زراعت ڪندا هئا ۽ شڪار لاءِ پالتو ڪتن کي به استعمال ڪندا هئا.
سري لنڪا جا ابتدائي رهواسي غالباً ويدا ماڻهون جا ابن ڏاڏا هئا، جيڪي مقامي اصليت رکندڙ ماڻهو آهن ۽ اڄ به لڳ ڀڳ 2,500 جي تعداد ۾ سري لنڪا ۾ رهن ٿا.
پروٽو تاريخي دور (1000–500 ق م) دوران سري لنڪا ثقافتي طور ڏکڻ هندستان سان ڳنڍيل هو ۽ ٻنهي علائقن ۾ هڪ جهڙيون وڏن پٿرن واريون قبرون، ٺڪر جون روايتون، لوهه جي ٽيڪنالاجي، زرعي طريقا ۽ ميگالٿڪ علامتون موجود هيون.
هي ثقافتي مجموعو ڏکڻ هندستان مان ويلير جهڙن دراوڙي قبيلن سان گڏ ڦهليو، جيڪو پراڪرت ڳالهائيندڙ ماڻهن جي لڏپلاڻ کان اڳ جو زمانو هو.
ٻيٽ بابت سڀ کان ابتدائي لکيل حوالن مان هڪ هندستاني رزميي رامائڻ ۾ ملي ٿو، جنهن ۾ لنڪا نالي هڪ بادشاهت جو ذڪر آهي. روايت موجب اها بادشاهت ديوتائي معمار وشوڪرما دولت جي ديوتا ڪبيرا لاءِ تعمير ڪئي هئي.
چيو وڃي ٿو ته ڪبيرا کي سندس راڪشس سوتيلو ڀاءُ راون تخت تان لاٿو هو.


=== قديم تاريخ ===

مهاونسا موجب، جيڪو پنجين صدي عيسويءَ ۾ لکيل هڪ پالي تواريخي ڪتاب آهي، سري لنڪا جا اصل رهواسي يڪشا ۽ ناگا هئا. سنهالي تاريخ روايتي طور 543 ق م ۾ شهزادو وجيا جي آمد سان شروع ٿئي ٿي. وجيا هڪ نيم-افسانوي شهزادو هو، جيڪو ونگا بادشاهت (موجوده بنگال) مان جلاوطن ٿيڻ بعد 700 ساٿين سان ٻيڙيءَ ذريعي سري لنڪا پهتو.
هن موجوده مانار جي ويجهو تمباپني جي بادشاهت قائم ڪئي. وجيا (سنگهه) سري لنڪا جي لڳ ڀڳ 189 بادشاهن مان پهريون شمار ڪيو وڃي ٿو، جن جو ذڪر ديپونسا، مهاونسا، چولاونسا ۽ راجاوليا جهڙين تواريخي تصنيفن ۾ ملي ٿو.
جڏهن پراڪرت ڳالهائيندڙن ٻيٽ تي غلبو حاصل ڪيو ته مهاونسا وڌيڪ بيان ڪري ٿو ته ان کان پوءِ تامل پانڊيا بادشاهت مان شاهي ڪنواريون ۽ خدمتي ذاتين جا ماڻهو ابتدائي تاريخي دور ۾ انوراڌاپورا بادشاهت ڏانهن لڏي آيا.

انوراڌاپورا دور (377 ق م – 1017 عيسوي) جي شروعات 380 ق م ۾ پانڊوڪابهايا جي دور ۾ انوراڌاپورا بادشاهت جي قيام سان ٿي. ان کان پوءِ تقريباً 1,400 سالن تائين انوراڌاپورا ملڪ جو گاديءَ جو هنڌ رهيو.
قديم سري لنڪائي ماڻهو مخصوص تعميرات جهڙوڪ آبپاشيءَ جا ذخيرا، ڏاگوبا ۽ محل تعمير ڪرڻ ۾ وڏي مهارت رکندا هئا.
ديوانمپيا تيسا جي حڪومت دوران سماج ۾ وڏي تبديلي آئي، جڏهن هندستان مان ٻڌ ڌرم سري لنڪا پهتو. 250 ق م ۾ مهندا، جيڪو موريه شهنشاهه اشوڪ جو پٽ ۽ هڪ ڀڪشو هو، مهنتلي پهتو ۽ ٻڌ ڌرم جو پيغام آندو.
سندس تبليغي مهم بادشاهه کي متاثر ڪيو، جنهن ٻڌ ڌرم قبول ڪيو ۽ ان کي سڄي سنهالي آبادي ۾ ڦهلايو.
سري لنڪا جون بعد واريون بادشاهتون ڪيترن ئي ٻڌ ڌرمي مڪتبن ۽ خانقاهن جي سرپرستي ڪنديون رهيون ۽ ڏکڻ اوڀر ايشيا جي ٻين ملڪن ۾ ٻڌ ڌرم جي تبليغ جي حمايت ڪنديون رهيون. سري لنڪائي ڀڪشو هندستان جي مشهور قديم ٻڌ يونيورسٽي نالندا ۾ تعليم حاصل ڪندا هئا، جيڪا بعد ۾ محمد بختيار خلجي تباهه ڪئي.
امڪان آهي ته نالندا جا ڪيترائي صحيفا سري لنڪا جي خانقاهن ۾ محفوظ ٿي ويا هجن، ۽ ٽرپٽڪ جي لکيل صورت، جنهن ۾ سنهالي ٻڌ ادب به شامل هو، نالندا يونيورسٽي جي علمي ورثي جو حصو هئي.
245 ق م ۾ ڀڪشڻي سنگهمتا جيا سري مها بودهي وڻ جو قلم کڻي سري لنڪا پهتي، جيڪو ان تاريخي بودهي وڻ جو قلم سمجهيو وڃي ٿو، جنهن هيٺ گوتم ٻڌ کي روشن ضميري حاصل ٿي هئي. هن وڻ کي دنيا جو سڀ کان پراڻو انسان جي هٿان پوکيل وڻ سمجهيو وڃي ٿو، جنهن جو مسلسل تاريخي رڪارڊ موجود آهي. (بودهيونسا)
سري لنڪا پنهنجي تاريخ جي ڪيترين ئي غير ملڪي حملي آورين مان پهريون حملو سوراتيسا جي دور ۾ ڏٺو، جيڪو ڏکڻ هندستان جي ٻن گهوڙن جي واپارين سينا ۽ گٽيڪا هٿان شڪست کاڌي.
ان کان پوءِ 205 ق م ۾ هڪ ٻي حملي آور فوج چولا حڪمران ايلارا جي اڳواڻي ۾ آئي، جنهن اسيلا کي معزول ڪري 44 سال حڪومت ڪئي. دُتُوگيمونو، جيڪو ڏاکڻي علائقي جي ماتحت بادشاهه ڪاون تيسا جو وڏو پٽ هو، وجيته پورا جي جنگ ۾ ايلارا کي شڪست ڏني.
پنهنجي اڍائي هزار ساله تاريخ دوران سنهالي بادشاهت تي گهٽ ۾ گهٽ اٺ ڀيرا پاڙيسري ڏکڻ هندستاني خاندانن جهڙوڪ چولا خاندان، پانڊيا خاندان ۽ پلووا خاندان حملا ڪيا. ان کان علاوه ڪلنگا (موجوده اوڊيشا) ۽ ملايا ٻيٽ نما جي بادشاهتن پاران پڻ حملا ڪيا ويا.

چوٿين ٿيراوادا ڪائونسل 25 ق م ۾ انوراڌاپورا مها وهارا ۾ بادشاهه والاگمبا جي سرپرستيءَ هيٺ منعقد ٿي. اها ڪائونسل ان سال کان پوءِ سڏائي وئي جڏهن سري لنڪا ۾ فصل تمام خراب ٿيا هئا ۽ ڪيترائي ٻڌ راهب بک سبب فوت ٿي ويا هئا.
ڇاڪاڻ⁠تہ پالي ڪينن ان وقت تائين زباني روايت جي صورت ۾ محفوظ هو ۽ مختلف ڌم ڀاڻڪن (ڌرم پڙهندڙن) وسيلي ياد رکيو ويندو هو، تنهنڪري بچيل راهبن محسوس ڪيو ته جيڪڏهن ان کي تحرير ۾ نه آندو ويو ته ايندڙ نسلن لاءِ ان جا حصا ياد رکندڙ راهب فوت ٿيڻ سان تعليمات ضايع ٿي سگهن ٿيون.
ڪائونسل کان پوءِ مڪمل ڪينن تي مشتمل کجيءَ جي پنن جا مخطوطا برما، ٿائيلينڊ، ڪمبوڊيا ۽ لاوس سميت ٻين ملڪن ڏانهن موڪليا ويا.
سري لنڪا ايشيا جو پهريون معلوم ملڪ هو جنهن تي هڪ عورت حڪمران حڪومت ڪئي. انولا (47–42 ق م) سري لنڪا جي پهرين ڄاتل راڻي هئي.
سري لنڪا جي بادشاهن ڪيترائي شاندار تعميري منصوبا مڪمل ڪرايا، جن مان سگيريا، جنهن کي "آسمان ۾ قلعو" به چيو وڃي ٿو، سڀ کان مشهور آهي. اهو ڪاشيپا پهريون جي دور ۾ تعمير ٿيو، جنهن 477ع کان 495ع تائين حڪومت ڪئي.
سگيريا جو پهاڙي قلعو وڏي پيماني جي ديوارن ۽ کاهين جي جال سان گهيريل هو. هن حفاظتي دائري جي اندر باغ، تلاءَ، ڇپرا، محل ۽ ٻيون تعميرات موجود هيون.
993ع ۾ چولا شهنشاهه راجاراجا پهريون جي حملي سبب ان وقت جو سنهالي حڪمران مهندا پنجون سري لنڪا جي ڏاکڻي حصي ڏانهن ڀڄڻ تي مجبور ٿيو. هن صورتحال مان فائدو وٺندي راجيندرا پهريون، جيڪو راجاراجا جو پٽ هو، 1017ع ۾ وڏي پيماني تي حملو ڪيو.
مهندا پنجون گرفتار ٿي هندستان وٺي وڃڻ ۾ آيو، ۽ چولائن انوراڌاپورا شهر کي لُٽي تباهه ڪيو، جنهن سان انوراڌاپورا بادشاهت جو خاتمو ٿيو. ان کان پوءِ هنن گاديءَ جو هنڌ پولونارووا منتقل ڪيو.


=== پوسٽ-ڪلاسيڪي دور ===

17 سالن جي ڊگهي مهم کان پوءِ وجياباهو پهرئين 1070ع ۾ چولائن کي ڪاميابيءَ سان سري لنڪا مان ڪڍي ڇڏيو، ۽ هڪ صدي کان وڌيڪ عرصي کان پوءِ پهريون ڀيرو ملڪ کي ٻيهر متحد ڪيو. سندس درخواست تي برما مان باقاعده ريت مقرر ٿيل راهب سري لنڪا موڪليا ويا، ته جيئن ٻڌ ڌرم کي ٻيهر قائم ڪيو وڃي، جيڪو چولا حڪومت دوران ملڪ مان تقريباً ختم ٿي چڪو هو. وچئين دور ۾ سري لنڪا ٽن ذيلي علائقن ۾ ورهايل هو، يعني روهونو، پيهٽي ۽ مايا.

سري لنڪا جو آبپاشي نظام پراڪرماباهو عظيم (1153–1186ع) جي دور حڪومت ۾ وڏي پيماني تي وڌايو ويو. هي دور سري لنڪا جي طاقت جي عروج جو زمانو سمجهيو وڃي ٿو.
هن 1,470 پاڻيءَ جا ذخيرا تعمير ڪرايا، جيڪو سري لنڪا جي تاريخ ۾ ڪنهن به حڪمران طرفان سڀ کان وڏو انگ هو؛ ان کان علاوه 165 بند، 3,910 واهه، 163 وڏا ذخيرا ۽ 2,376 ننڍا ذخيرا مرمت ڪرايا. سندس سڀ کان مشهور تعمير پراڪرما سمودرا آهي، جيڪو وچئين دور جي سري لنڪا جو سڀ کان وڏو آبپاشي منصوبو هو. پراڪرماباهو جي حڪومت ٻن وڏين مهمن سبب يادگار آهي: ڏکڻ هندستان ۾ پانڊيا جانشيني جنگ جو حصو بڻجڻ، ۽ رامنا (برما) جي بادشاهن خلاف سري لنڪا جي توهين سمجهي ويل مختلف عملن جي جواب ۾ سزا واري مهم هلائڻ.
سندس وفات کان پوءِ سري لنڪا جي طاقت آهستي آهستي گهٽجڻ لڳي. 1215ع ۾ ڪلنگا ماگها، جيڪو اڻڄاتل اصل وارو حملي آور هو ۽ جافنا بادشاهت جو باني سمجهيو وڃي ٿو، سري لنڪا تي حملو ڪري پولونارووا بادشاهت تي قبضو ڪيو. هو ڪلنگا کان 690 سامونڊي ميل سفر ڪري 100 وڏين ٻيڙين ۽ 24,000 سپاهين واري فوج سان آيو. اڳوڻن حملي آورن جي ابتڙ، هن قديم انوراڌاپورا ۽ پولونارووا بادشاهتن ۾ هر شيءِ کي لُٽي، تباهه ۽ اهڙي طرح برباد ڪيو جو ان جي بحالي ممڪن نه رهي.
حڪمرانيءَ ۾ سندس ترجيح زمين مان جيترو ٿي سگهي اوترو مال ڪڍڻ ۽ راجاراتا جي روايتن کي جيترو ٿي سگهي اوترو ختم ڪرڻ هئي. سندس حڪومت دوران مقامي سنهالي ماڻهن جي وڏي پيماني تي ڏکڻ ۽ اولهه سري لنڪا، ۽ جبلائي اندروني علائقن ڏانهن لڏپلاڻ ٿي، ته جيئن سندس اقتدار کان بچي سگهجي.
سري لنڪا ڪلنگا ماگها جي حملي جي اثرن مان ڪڏهن به مڪمل طور بحال نه ٿي سگهيو. بادشاهه وجياباهو ٽئين، جنهن مزاحمت جي اڳواڻي ڪئي، بادشاهت کي دمبادينيا منتقل ڪيو. ان وچ ۾ اتر وارو علائقو آخرڪار جافنا بادشاهت ۾ تبديل ٿي ويو.
جافنا بادشاهت ڏکڻ جي ڪنهن به بادشاهت جي ماتحت ڪڏهن به نه آئي، سواءِ هڪ موقعي جي؛ 1450ع ۾ پراڪرماباهو ڇهين جي گود ورتل پٽ شهزادي سپومل جي اڳواڻي ۾ فتح کان پوءِ. هن 1450ع کان 1467ع تائين اتر تي حڪومت ڪئي.
1215ع کان شروع ٿيندڙ ايندڙ ٽي صديون ڏکڻ ۽ وچ سري لنڪا ۾ گاديءَ وارن هنڌن جي تيزيءَ سان بدلجندڙ سلسلي سان نمايان رهيون، جن ۾ دمبادينيا، ياپاهووا، گمپولا، رائگاما، ڪوٽي، ستاوڪا، ۽ آخرڪار ڪينڊي شامل هئا.
1247ع ۾ تمبرلنگا جي ملئي بادشاهت، جيڪا سري وجيا جي تابعدار هئي ۽ پنهنجي بادشاهه چندرڀانو جي اڳواڻي ۾ هئي، ٻيٽن واري ڏکڻ اوڀر ايشيا مان سري لنڪا تي ٿوري وقت لاءِ حملو ڪيو. پوءِ ڏکڻ هندستان جي پانڊيا خاندان هنن کي ڪڍي ڇڏيو.
بهرحال، هن عارضي حملي مختلف آسٽرو نيشيائي واپاري نسلي گروهن جي موجودگيءَ جي مسلسل وهڪري کي وڌيڪ مضبوط ڪيو، جيڪو 200 ق م کان وٺي سماترا وارن (انڊونيشيا) کان لوڪوس (فلپائن) تائين سري لنڪا ۾ جاري هو.
چيني اميرالبحر ژينگ هي ۽ سندس بحري مهمي دستو 1409ع ۾ سري لنڪا جي گالي ۾ لٿو ۽ مقامي بادشاهه گمپولا جو ويرا الڪيسوارا سان جنگ ۾ مشغول ٿيو. ژينگ هي بادشاهه ويرا الڪيسوارا کي گرفتار ڪيو ۽ پوءِ آزاد ڪري ڇڏيو.
ژينگ هي پنهنجي دوري جي ياد ۾ گالي ٽي-ٻولي ڪتبو نصب ڪرايو، جيڪو گالي ۾ هڪ پٿر جو ڪتبو هو ۽ ٽن ٻولين، يعني چيني، تامل ۽ فارسي ۾ لکيل هو. اهو اسٽيل 1911ع ۾ ايس. ايڇ. ٿاملن گالي ۾ دريافت ڪيو، ۽ هاڻي ڪولمبو قومي ميوزيم ۾ محفوظ آهي.


=== ابتدائي جديد دور ===

سري لنڪا جو ابتدائي جديد دور 1505ع ۾ پورچوگيزي سپاهي ۽ سياح لورينسو دي الميدا، جيڪو فرانسسڪو دي الميدا جو پٽ هو، جي آمد سان شروع ٿئي ٿو. 1517ع ۾ پورچوگيزين ڪولمبو جي بندري شهر ۾ هڪ قلعو تعمير ڪيو ۽ آهستي آهستي سامونڊي ڪناري وارن علائقن تي پنهنجو ڪنٽرول وڌايو. 1592ع ۾ پورچوگيزين سان ڪيترن ڏهاڪن جي وقفي وقفي سان هلندڙ جنگين کان پوءِ ومالاڌرماسوريا پهريون پنهنجي بادشاهت کي اندروني شهر ڪينڊي منتقل ڪيو، ڇاڪاڻ⁠تہ هو ان هنڌ کي حملي کان وڌيڪ محفوظ سمجهندو هو. 1619ع ۾ پورچوگيزين جي حملن آڏو ڪمزور ٿيڻ کان پوءِ جافنا بادشاهت جي آزاد حيثيت ختم ٿي وئي.
راجاسنها ٻيون جي حڪومت دوران ڊچ سياح ٻيٽ تي پهتا. 1638ع ۾ بادشاهه ڊچ ايسٽ انڊيا ڪمپني سان معاھدو ڪيو، ته جيئن انهن پورچوگيزين کان ڇوٽڪارو ڏيارڻ ۾ مدد ڪن، جيڪي سامونڊي ڪناري جي گهڻن علائقن تي حڪومت ڪري رهيا هئا. پوءِ ٿيندڙ ڊچ-پورچوگيزي جنگ ۾ ڊچ فتحياب ٿيا، ۽ 1656ع تائين ڪولمبو ڊچن جي قبضي ۾ اچي ويو. ڊچ انهن علائقن ۾ ئي رهيا، جيڪي هنن فتح ڪيا هئا، ۽ اهڙيءَ طرح هنن 1638ع ۾ ڪيل معاھدي جي ڀڃڪڙي ڪئي. هن دور ۾ ڊچن ۽ مقامي سري لنڪائين جي ميل جول جي نتيجي ۾ برگر ماڻهو نالي هڪ الڳ نسلي گروهه وجود ۾ آيو.
ڪينڊي بادشاهت سري لنڪا جي آخري آزاد بادشاهت هئي. 1595ع ۾ ومالاڌرماسوريا مقدس ڏند جو تبرڪ، جيڪو سنهالين ۾ شاهي ۽ مذهبي اختيار جي روايتي علامت هو، ڪينڊي آندو ۽ ڏند جو مندر تعمير ڪرايو. يورپين سان وقفي وقفي سان جاري جنگين باوجود بادشاهت قائم رهي. بعد ۾ 1739ع ۾ بادشاهه ويرا نريندرا سنها جي وفات کان پوءِ ڪينڊي ۾ جانشينيءَ جو بحران پيدا ٿيو. هو ڏکڻ هندستان (مدورائي) جي تيلگو ڳالهائيندڙ نايڪر شهزاديءَ سان شادي شده هو ۽ ان مان کيس ڪو اولاد نه هو.
آخرڪار ڀڪشو ويليويتا سرنڪرا جي حمايت سان، ۽ "اُننمبووي بندارا" جي حق کي نظرانداز ڪندي، تاج نريندرا سنها جي هڪ شهزاديءَ جي ڀاءُ کي مليو، جڏهن ته نريندرا سنها جي پنهنجي سنهالي ڪنيز مان ڄاول پٽ کي نظرانداز ڪيو ويو. نئون بادشاهه ساڳئي سال سري وجيا راجاسنها جي نالي سان تخت نشين ٿيو. نايڪر خاندان جي بادشاهن ڊچ قبضي وارن علائقن تي ڪيترائي حملا ڪيا، پر اهي ناڪام ثابت ٿيا.

فرانسيسي انقلابي جنگين دوران، برطانوي سلطنت کي انديشو هو ته نيدرلينڊز تي فرانسيسي ڪنٽرول سري لنڪا کي فرانسيسين تائين پهچائي سگهي ٿو؛ تنهنڪري 1796ع ۾ برطانيا ٻيٽ جي سامونڊي ڪناري وارن علائقن تي، جن کي هنن برطانوي سيلون نوآبادي سڏيو، ٿوري مزاحمت سان قبضو ڪري ورتو. ٻن سالن بعد، 1798ع ۾، سري لنڪا جي چئن نايڪر بادشاهن مان ٽيون بادشاهه سري راجاڌي راجاسنها بخار سبب فوت ٿي ويو. سندس وفات کان پوءِ راجاڌي راجاسنها جو ڀاڻيجو، ارڙهن سالن جو ڪنّاسامي، تخت نشين ٿيو. نوجوان بادشاهه، جيڪو هاڻي سري وڪرما راجاسنها سڏجڻ لڳو، 1803ع ۾ برطانوي حملي کي منهن ڏنو، پر ڪاميابيءَ سان جوابي ڪارروائي ڪئي. پهرين ڪينڊي جنگ ڪنهن فيصلي کان سواءِ ختم ٿي.
ان وقت تائين اميئن جي معاھدي جي نتيجي ۾ سڄو سامونڊي ڪنارو برطانوي ايسٽ انڊيا ڪمپني جي قبضي هيٺ اچي چڪو هو. 14 فيبروري 1815ع تي ٻي ڪينڊي جنگ ۾ ڪينڊي تي برطانيا قبضو ڪيو، جنهن سان سري لنڪا جي آزادي ختم ٿي وئي. سري وڪرما راجاسنها، سري لنڪا جو آخري مقامي بادشاهه، هندستان جلاوطن ڪيو ويو. ڪينڊي ڪنوينشن رسمي طور سڄو ملڪ برطانوي سلطنت جي حوالي ڪيو. 1818ع ۾ اووا بغاوت دوران سري لنڪا جي اميرن طرفان برطانوي اقتدار کي ڪمزور ڪرڻ جون ڪوششون گورنر رابرٽ برائونرگ ناڪام بڻائي ڇڏيون.
سري لنڪا جي جديد دور جي شروعات 1833ع جي ڪولبروڪ–ڪيمرون سڌارن سان ڳنڍي وڃي ٿي. انهن سڌارن ملڪ ۾ افاديت پسند ۽ لبرل سياسي ثقافت متعارف ڪرائي، جيڪا قانون جي حڪمراني تي ٻڌل هئي، ۽ ڪينڊي ۽ سامونڊي صوبن کي هڪ ئي حڪومتي وحدت ۾ گڏ ڪيو ويو. هڪ انتظامي ڪائونسل ۽ هڪ قانون ساز ڪائونسل قائم ڪئي وئي، جيڪي بعد ۾ نمائنده قانون ساز اداري جو بنياد بڻيون. ان وقت تائين ڪافي جي پوک جا تجربا وڏي حد تائين ڪامياب ٿي چڪا هئا.
جلد ئي ڪافي سري لنڪا جي بنيادي برآمدي جنس بڻجي وئي. 1847ع جي معاشي بحران جي نتيجي ۾ ڪافي جي قيمتن ۾ گهٽتائي سان معاشي ترقي رُڪجي وئي، جنهن ڪري گورنر هٿيارن، ڪتن، دڪانن، ٻيڙين وغيره تي ڪيترن ئي قسمن جا محصول لاڳو ڪيا، ۽ راجڪريا جي هڪ صورت ٻيهر لاڳو ڪئي، جنهن تحت ماڻهن کان رستن تي ڇهه ڏينهن مفت پورهيو يا ان جي برابر نقد رقم گهري وئي. انهن سخت قدمن مقامي ماڻهن کي ناراض ڪيو، ۽ 1848ع ۾ هڪ ٻي بغاوت شروع ٿي. 1869ع ۾ Hemileia vastatrix نالي تباهه ڪندڙ پنن جي بيماري ڪافي جي باغن کي لڳي، جنهن پندرهن سالن اندر سڄي صنعت تباهه ڪري ڇڏي. برطانيا جلد ئي ان جو متبادل ڳولي ورتو: ڪافي ڇڏي چانهه جي پوک شروع ڪئي وئي. سري لنڪا ۾ چانهه جي پيداوار ايندڙ ڏهاڪن ۾ تمام گهڻي ترقي ڪئي. 20هين صديءَ جي شروعات ۾ وڏي پيماني تي رٻڙ جا باغ پڻ لڳايا ويا.

19هين صديءَ جي آخر تائين برطانوي ڪوششن جي نتيجي ۾ هڪ نئون پڙهيل لکيل سماجي طبقو وجود ۾ آيو، جيڪو نسل ۽ ذات کان مٿانهون هو. برطانيا سيلون سول سروس ۽ قانون، تعليم، انجنيئرنگ ۽ طب جي شعبن ۾ مقامي ماڻهن کي شامل ڪرڻ شروع ڪيو. نون اڳواڻن سيلون جي قانون ساز ڪائونسل ۾ آباديءَ جي مختلف نسلي گروهن جي نمائندگي برادريءَ جي بنياد تي ڪئي. ٻڌ ڌرم ۽ هندو ڌرم جي احيا پسندن عيسائي مشنري سرگرمين خلاف ردعمل ظاهر ڪيو. 20هين صديءَ جي پهرين ٻن ڏهاڪن ۾ سنهالي ۽ تامل سياسي قيادت جي وچ ۾ هڪ منفرد هم آهنگي ڏٺي وئي، جيڪا پوءِ برقرار نه رهي.
سيلون ۾ 1906ع جي مليريا وبا حقيقت ۾ 1900ع واري ڏهاڪي جي شروعات ۾ شروع ٿي، پر پهريون ڪيس 1906ع ۾ دستاويز ٿيو.
1919ع ۾ سنهالي ۽ تامل وڏيون سياسي تنظيمون پونمبلم اروناچلم جي اڳواڻي ۾ گڏ ٿي سيلون نيشنل ڪانگريس قائم ڪيون، جنهن نوآبادياتي حاڪمن کان وڌيڪ آئيني سڌارن جو مطالبو ڪيو. پر وڏي عوامي حمايت کان سواءِ، ۽ گورنر طرفان "برادري بنياد نمائندگي" کي هٿي ڏيڻ، يعني هڪ اهڙي "ڪولمبو سيٽ" ٺاهڻ سان جيڪا سنهالين ۽ تاملن جي وچ ۾ لٽڪيل رهي، ڪانگريس 1920ع واري ڏهاڪي جي وچ تائين پنهنجي رفتار وڃائي ويٺي.
1931ع جي ڊونو مور سڌارن برادري بنياد نمائندگي کي رد ڪيو ۽ عام بالغ ووٽ جو حق متعارف ڪرايو؛ سڌارن کان اڳ ووٽ جو حق صرف 4٪ آبادي تائين محدود هو. هن قدم تي تامل سياسي قيادت سخت تنقيد ڪئي، ڇاڪاڻ⁠تہ انهن محسوس ڪيو ته نئين قائم ٿيل سيلون اسٽيٽ ڪائونسل، جيڪا قانون ساز ڪائونسل جي جاءِ تي آئي، ۾ هو اقليت بڻجي ويندا. 1937ع ۾ تامل اڳواڻ جي. جي. پونمبلم اسٽيٽ ڪائونسل ۾ 50–50 نمائندگي جو مطالبو ڪيو، يعني 50٪ سنهالين لاءِ ۽ 50٪ ٻين نسلي گروهن لاءِ. بهرحال، اهو مطالبو 1944–45ع جي سولبري سڌارن ۾ قبول نه ڪيو ويو.


=== همعصر تاريخ ===

سولبري آئين ڊومينين حيثيت آندي، ۽ 4 فيبروري 1948ع تي آزاديءَ جو اعلان ڪيو ويو. ڊي. ايس. سيناناياڪي سيلون جو پهريون وزيراعظم بڻيو. پونمبلم ۽ اروناچلم مهاديوا سميت نمايان تامل اڳواڻ سندس ڪابينا ۾ شامل ٿيا. برطانوي شاهي بحريه 1956ع تائين ٽرنڪومالي ۾ موجود رهي. چانورن جي راشن جي خاتمي خلاف سڄي ملڪ ۾ عوامي احتجاج ٿيو، جنهن جي نتيجي ۾ وزيراعظم ڊڊلي سيناناياڪي استعيفا ڏني.
ايس. ڊبليو. آر. ڊي. بنداراناياڪي 1956ع ۾ وزيراعظم چونڊيو ويو. سندس ٽن سالن جي حڪومت تي سندس پاڻ کي "محاصري هيٺ آيل سنهالي ثقافت جو محافظ" قرار ڏيڻ واري ڪردار جو گهرو اثر رهيو. هن تڪراري صرف سنهالي قانون متعارف ڪرايو، جنهن سنهالي ٻولي کي حڪومت جي واحد سرڪاري ٻولي تسليم ڪيو. جيتوڻيڪ 1958ع ۾ ان کي جزوي طور واپس ورتو ويو، پر اهو قانون تامل برادري لاءِ سخت ڳڻتيءَ جو سبب بڻيو، ڇاڪاڻ⁠تہ انهن ان ۾ پنهنجي ٻولي ۽ ثقافت لاءِ خطرو ڏٺو.
فيڊرل پارٽي (FP) ان قانون خلاف عدم تشدد واري مزاحمت، يعني ستياگرهه، جي تحريڪ شروع ڪئي. ان جي نتيجي ۾ بنداراناياڪي فيڊرل پارٽي جي اڳواڻ ايس. جي. وي. چيلواناياڪم سان وڌندڙ نسلي تڪرار کي حل ڪرڻ لاءِ هڪ معاھدي، بنداراناياڪي–چيلواناياڪم معاھدو، تي پهتو. پر مخالف ڌر ۽ ٻڌ مذهبي پيشوائن جي جاري احتجاجن سبب اهو معاھدو اثرائتو ثابت نه ٿيو. اهو قانون، حڪومت جي مختلف آبادڪاري منصوبن سان گڏ، سنهالي ۽ تامل سياسي اڳواڻن جي وچ ۾ سياسي تلخي وڌائڻ ۾ اهم سبب بڻيو. بنداراناياڪي کي 1959ع ۾ هڪ انتهاپسند ٻڌ راهب قتل ڪيو.

سريماوو بنداراناياڪي، جيڪا بنداراناياڪي جي بيواهه هئي، 1960ع ۾ وزيراعظم بڻي ۽ 1962ع ۾ فوجي بغاوت جي ڪوشش کي ناڪام بڻايو. وزيراعظم طور پنهنجي ٻئي دور ۾ حڪومت اشتراڪي معاشي پاليسيون لاڳو ڪيون، سوويت يونين ۽ چين سان لاڳاپا مضبوط ڪيا، ۽ ساڳئي وقت غير وابستگيءَ جي پاليسي کي هٿي ڏني. 1971ع ۾ سيلون کي مارڪسي بغاوت کي منهن ڏيڻو پيو، جنهن کي جلد دٻايو ويو. 1972ع ۾ ملڪ ڊومينين حيثيت ختم ڪري سري لنڪا نالي جمهوريه بڻيو.
اقليتن جون ڊگهيون شڪايتون ۽ سنهالي ۽ تامل اڳواڻن طرفان چونڊ مهمن ۾ برادريءَ واري جذباتيت جو استعمال 1970ع واري ڏهاڪي ۾ اتر ۾ نئين تامل هٿياربند تحريڪ کي هٿي ڏيڻ جو سبب بڻيو. سريماوو حڪومت جي معياري ڪرڻ جي پاليسي، جيڪا يونيورسٽي داخلا ۾ پيدا ٿيل فرقن کي درست ڪرڻ لاءِ هئي ۽ اصل ۾ جغرافيائي طور پٺتي پيل شاگردن کي اعليٰ تعليم تائين رسائي ڏيڻ لاءِ مثبت امتيازي قدم هئي، يونيورسٽين ۾ تامل شاگردن جو تناسب گهٽائڻ جو سبب بڻي، ۽ هٿياربند تحريڪ جي اڀار لاءِ فوري محرڪ ثابت ٿي. 1975ع ۾ جافنا جي ميئر الفريڊ دورائياپاه جو لبريشن ٽائيگرز آف تامل ايلام (LTTE) هٿان قتل هڪ بحران واري نقطي جي نشاندهي ڪري ٿو.
جي. آر. جيواردني جي حڪومت 1977ع ۾ يونائيٽيڊ فرنٽ حڪومت کي شڪست ڏئي اقتدار ۾ آئي. جيواردني نئون آئين متعارف ڪرايو، ان سان گڏ آزاد منڊي معيشت ۽ فرانس جي نموني تي هڪ طاقتور انتظامي صدر جو نظام به آندو. ان سان سري لنڪا ڏکڻ ايشيا جو پهريون ملڪ بڻيو جنهن پنهنجي معيشت کي آزاد ڪيو.
1983ع کان نسلي تڪرار ايل ٽي ٽي اي طرفان حڪومت خلاف وقفي وقفي واري بغاوت جي صورت ۾ ظاهر ٿيڻ لڳو. ايل ٽي ٽي اي جي 13 سپاهين تي حملي گهرو جنگ جي شروعات ڪئي، ۽ جواب ۾ تامل مخالف نسلي فساد ٿيا، جن بابت الزام لڳايو ويو ته انهن کي سنهالي سخت گير وزيرن جي پٺڀرائي حاصل هئي. نتيجي ۾ 150,000 کان وڌيڪ تامل شهري ٻيٽ ڇڏي ٻين ملڪن ۾ پناهه وٺڻ تي مجبور ٿيا.
پرڏيهي پاليسيءَ جي غلطين سبب هندستان ايل ٽي ٽي اي کي هٿيار ۽ تربيت فراهم ڪري وڌيڪ مضبوط ڪيو. 1987ع ۾ هند-سري لنڪا معاھدو ٿيو ۽ هندستاني امن فوج (IPKF) اتر سري لنڪا ۾ مقرر ڪئي وئي، ته جيئن ايل ٽي ٽي اي کي غير مؤثر ڪري علائقي کي مستحڪم ڪيو وڃي. ساڳئي سال جي وي پي ڏکڻ سري لنڪا ۾ ٻي بغاوت شروع ڪئي، جنهن ڪري 1990ع ۾ آءِ پي ڪي ايف کي ٻيهر مقرر ڪرڻو پيو. آڪٽوبر 1990ع ۾ ايل ٽي ٽي اي سري لنڪائي مور، يعني مذهب جي لحاظ کان مسلمانن، کي اتر سري لنڪا مان بي دخل ڪيو. 2002ع ۾ سري لنڪا جي حڪومت ۽ ايل ٽي ٽي اي ناروي جي ثالثي سان جنگ بنديءَ جو معاھدو ڪيو.
2004ع جي ايشيائي سونامي سري لنڪا ۾ 30,000 کان وڌيڪ ماڻهن کي ماري ڇڏيو ۽ 500,000 کان وڌيڪ ماڻهن کي بي گهر ڪيو.
1985ع کان 2006ع تائين سري لنڪا جي حڪومت ۽ تامل باغين وچ ۾ امن ڳالهين جا چار دور ٿيا، پر اهي ڪامياب نه ٿي سگهيا. ايل ٽي ٽي اي ۽ حڪومت ٻنهي 2006ع ۾ ٻيهر جنگ شروع ڪئي، ۽ حڪومت 2008ع ۾ جنگ بنديءَ واري معاھدي کان سرڪاري طور الڳ ٿي وئي. 2009ع ۾ صدر مهندا راجاپڪسا جي دور صدارت ۾ سري لنڪا جي هٿياربند فوجن ايل ٽي ٽي اي کي شڪست ڏني، جنهن سان 19 مئي 2009ع تي 26 سالن جي ڊگهي گهرو جنگ ختم ٿي وئي، ۽ سري لنڪا جي حڪومت سڄي ملڪ تي ٻيهر ڪنٽرول قائم ڪيو. مجموعي طور 26 سالن جي تڪرار دوران 60,000 کان 100,000 تائين ماڻهو مارجي ويا.
2019ع جا سري لنڪا ايسٽر ڌماڪا، جيڪي دهشتگرد تنظيم نيشنل توحيد جماعت 21 اپريل 2019ع تي ڪيا، انهن جي نتيجي ۾ 261 بيگناهه ماڻهو بيدرديءَ سان مارجي ويا. 26 اپريل 2019ع تي سري لنڪا فوج نيشنل توحيد جماعت خلاف دهشتگردي مخالف ڪارروائي ڪئي، جيڪا ڪامياب رهي ۽ نيشنل توحيد جماعت جي بغاوت ختم ٿي وئي.

سري لنڪا ۾ معاشي مسئلا 2019ع ۾ شروع ٿيا، جڏهن سخت معاشي بحران پيدا ٿيو. ان جا سبب تيزيءَ سان وڌندڙ پرڏيهي قرض، ٽيڪسن ۾ گهٽتائي سبب حڪومت جا وڏا بجيٽ خسارا، پرڏيهي ترسيلات ۾ گهٽتائي، ڪيميائي ڀاڻن تي پابندي ۽ لازمي نامياتي زراعت سبب پيدا ٿيل خوراڪ جو بحران، ۽ ٻيا ڪيترائي عنصر هئا. سري لنڪا جي حڪومت جاري بحران کي سرڪاري طور ملڪ جي 73 سالن جي تاريخ جو سڀ کان خراب معاشي بحران قرار ڏنو. آگسٽ 2021ع ۾ خوراڪ جي ايمرجنسي جو اعلان ڪيو ويو. جون 2022ع ۾ وزيراعظم رانل وڪرما سنگهي پارليامينٽ ۾ اعلان ڪيو ته سري لنڪا جي معيشت ڊهي چڪي آهي.
هن بحران جي نتيجي ۾ سري لنڪا پنهنجي تاريخ ۾ پهريون ڀيرو 51 ارب آمريڪي ڊالرن جي خودمختيار قرض تي ڊفالٽ ڪيو. ان سان گڏ ٻه-عددي مهانگائي، توانائيءَ جو شديد بحران جنهن سبب تقريباً 15 ڪلاڪن تائين بجلي بندشون ٿيون، شديد ٻارڻ کوٽ جنهن سبب غير ضروري گاڏين کي ٻارڻ جي فراهمي معطل ڪئي وئي، ۽ ٻيون معاشي بدانتظاميون پيدا ٿيون. بحران سبب سڄي ملڪ ۾ وڏا گهٽي احتجاج شروع ٿيا، جن ۾ احتجاج ڪندڙن صدر گوٽابايا راجاپڪسا جي استعيفا جو مطالبو ڪيو. احتجاج 9 جولاءِ 2022ع تي صدارتي گهر تي چڙهائي ۽ گهيري تائين پهتا، جنهن جي نتيجي ۾ صدر گوٽابايا راجاپڪسا سنگاپور ڀڄي ويو، ۽ بعد ۾ پارليامينٽ کي اي ميل ذريعي استعيفا موڪلي، جنهن سان سندس استعيفا جو رسمي اعلان ٿيو ۽ هو پنهنجي مدت وچ ۾ استعيفا ڏيندڙ سري لنڪا جو پهريون صدر بڻيو. ساڳئي ڏينهن جڏهن صدارتي گهر تي چڙهائي ٿي، احتجاج ڪندڙن وزيراعظم جي خانگي رهائشگاهه کي گهيري ۾ وٺي ان تي چڙهائي ڪئي ۽ ان کي ساڙي ڇڏيو.
پارليامينٽ پاران 20 جولاءِ 2022ع تي رانل وڪرما سنگهي کي نئون صدر چونڊڻ کان پوءِ، وڪرما سنگهي سري لنڪا جي نائين صدر طور حلف کنيو. هن سري لنڪا جي معيشت کي مستحڪم ڪرڻ لاءِ مختلف معاشي سڌارا لاڳو ڪيا، جنهن ۾ ان کان پوءِ ٿوري بهتري ظاهر ٿي آهي. 23 سيپٽمبر 2024ع تي انورا ڪمارا ديساناياڪي کاٻي ڌر جي اميدوار طور صدارتي چونڊ کٽڻ کان پوءِ سري لنڪا جي نئين صدر طور حلف کنيو. 14 نومبر 2024ع تي صدر انورا ڪمارا ديساناياڪي جي نيشنل پيپلز پاور (NPP)، جيڪا کاٻي لاڙي واري اتحاد آهي، سري لنڪا جي پارلياماني چونڊ ۾ پارليامينٽ اندر ٻه-ٽين اڪثريت حاصل ڪئي.


== جاگرافي ==

سري لنڪا، ڏکڻ ايشيا جو هڪ ٻيٽ، هندستاني پليٽ تي واقع آهي، جيڪا هڪ اهم ٽيڪٽانڪي پليٽ آهي ۽ اڳ ۾ هند-آسٽريلوي پليٽ جو حصو هئي. اهو هندي سمنڊ ۾ بنگال جي نار جي ڏکڻ-اولهه ۾، 5° ۽ 10° اتر ويڪرائي ڦاڪن، ۽ 79° ۽ 82° اوڀر ڊگھائي ڦاڪن جي وچ ۾ واقع آهي.
سري لنڪا هندستاني ننڍي کنڊ جي مکيه زميني حصي کان منار جي نار ۽ پاڪ سامونڊي لنگهه ذريعي جدا ٿيل آهي. هندو ديو مالا موجب هندستان جي مکيه زمين ۽ سري لنڪا جي وچ ۾ هڪ زميني پل موجود هئي. هاڻي اها چن جي پٿرن جي ننڍن اٿل دڙن جي زنجير جي صورت ۾ رڳو سمنڊ جي سطح کان مٿي رهجي وئي آهي. روايتن موجب اها 1480ع تائين پنڌ پار ڪرڻ لائق هئي، جيستائين سامونڊي طوفانن واهه کي وڌيڪ اونهو ڪري ڇڏيو. ان جا ڪجهه حصا اڃا به فقط 1 metre (3 ft) اٿلا آهن، جنهن سبب جهاز رانيءَ ۾ رڪاوٽ پوي ٿي.
هي ٻيٽ گهڻو ڪري هموار کان هلڪي لهرائتي سامونڊي ميداني علائقن تي مشتمل آهي، جڏهن ته جبل فقط ڏکڻ-مرڪزي حصي ۾ اڀرن ٿا. سڀ کان مٿاهون نقطو پدورتالاگالا آهي، جيڪو سمنڊ جي سطح کان 2,524 metres (8,281 ft) بلند آهي.

سري لنڪا ۾ 103 درياهه آهن. انهن مان سڀ کان ڊگهو مهاويلي درياهه آهي، جيڪو 335 ڪلوميٽر (208 mi) تائين پکڙيل آهي. اهي آبي رستا 10 metres (33 ft) يا ان کان وڌيڪ اوچائي وارا 51 قدرتي آبشار پيدا ڪن ٿا. سڀ کان اوچو آبشار بمباراڪنڊا آبشار آهي، جنهن جي اوچائي 263 metres (863 ft) آهي.
سري لنڪا جو سامونڊي ڪنارو 1,585 ڪلوميٽر (985 mi) ڊگهو آهي. سري لنڪا 200 سامونڊي ميلن تائين پکڙيل خاص معاشي علائقو دعويٰ ڪري ٿو، جيڪو سري لنڪا جي زميني ايراضيءَ کان لڳ ڀڳ 6.7 ڀيرا وڏو آهي. سامونڊي ڪنارو ۽ ويجها پاڻي انتهائي پيداواري سامونڊي ماحولياتي نظامن کي سهارو ڏين ٿا، جهڙوڪ ڪناري سان لڳل مرجاني چٽانون ۽ سامونڊي ڪناري ۽ دريائي ڇوڙ وارن علائقن جي اٿلن بسترن ۾ سامونڊي گاھون.
سري لنڪا ۾ 45 دريائي ڇوڙ ۽ 40 لئگون آهن. سري لنڪا جو مينگروو ماحولياتي نظام 7,000 هيڪٽرن کان وڌيڪ ايراضيءَ تي پکڙيل آهي ۽ 2004ع هندي سمنڊ سونامي دوران لهرن جي زور کي روڪڻ ۾ اهم ڪردار ادا ڪيو.
هي ٻيٽ معدنيات سان مالا مال آهي، جن ۾ ايلمينايت، فيلڊسپار، گرافيٽ، سليڪا، ڪائولين، مائڪا ۽ ٿوريم شامل آهن. منار جي نار ۾ پيٽروليم ۽ گيس جي موجودگي به تصديق ٿي چڪي آهي، ۽ ڪڍڻ لائق مقدار جي استخراج جو ڪم جاري آهي.


=== موسم ===

موسم اڀرندي ۽ گرم آهي، ڇاڪاڻ⁠تہ سامونڊي هوائن جا معتدل اثر موجود آهن. سراسري گرمي پد مرڪزي مٿاهن علائقن ۾ 17 °C (62.6 °F) کان، جتي سياري ۾ ڪيترن ڏينهن تائين پالو پئجي سگهي ٿو، گهٽ اوچائي وارن علائقن ۾ وڌ ۾ وڌ 33 °C (91.4 °F) تائين پهچي ٿو. سالياني سراسري گرمي پد 28 °C (82.4 °F) کان لڳ ڀڳ 31 °C (87.8 °F) تائين رهي ٿو. ڏينهن ۽ رات جي گرمي پد ۾ 14 °C (25 °F) کان 18 °C (32 °F) تائين فرق ٿي سگهي ٿو.
مينهن جو نمونو هندي سمنڊ ۽ بنگال جي نار مان ايندڙ چوماسي هوائن کان متاثر ٿئي ٿو. "آلو علائقو" ۽ مرڪزي مٿاهن علائقن جون ڪجهه هوائن جي سامهون واريون ڍلان هر سال 2,500 millimetres (98.4 in) تائين مينهن حاصل ڪن ٿيون، پر اوڀر ۽ اتر-اوڀر ۾ هوائن جي پٺيان واريون ڍلان گهٽ مينهن حاصل ڪن ٿيون. سري لنڪا جي اوڀر، ڏکڻ-اوڀر ۽ اتر جا گهڻا حصا "خشڪ علائقو" ٺاهين ٿا، جتي هر سال 1,200 and 1,900 mm (47 and 75 in) مينهن پوي ٿو.
خشڪ اتر-اولهه ۽ ڏکڻ-اوڀر سامونڊي ڪنارا سڀ کان گهٽ مينهن حاصل ڪن ٿا، يعني هر سال 800 to 1,200 mm (31 to 47 in). وقت بوقت تيز اوچتو هوائون اچن ٿيون ۽ ڪڏهن ڪڏهن اڀرندي سامونڊي طوفان ٻيٽ جي ڏکڻ-اولهه، اتر-اوڀر ۽ اوڀر وارن حصن ۾ بادلن ڀريل آسمان ۽ مينهن آڻين ٿا. نمي عام طور ڏکڻ-اولهه ۽ جبلائي علائقن ۾ وڌيڪ هوندي آهي ۽ مينهن جي موسمي نمونن تي ڀاڙي ٿي. سراسري مينهن ۾ اضافي، وڌيڪ شديد مينهن وارن واقعن سان گڏ، بار بار ٻوڏن ۽ ڍانچي، سهولتن جي فراهمي ۽ شهري معيشت کي لاڳاپيل نقصانن جو سبب بڻيو آهي.


=== نباتات ۽ حيوانات ===

هندستان جا اولھ گهات ۽ سري لنڪا، نسلن جي مقامي هجڻ جي بلند سطح سبب، دنيا جي پهرين 18 عالمي حياتياتي تنوع وارن اهم مرڪزن ۾ شامل ڪيا ويا هئا. هاڻي حياتياتي تنوع وارن اهم مرڪزن جو انگ وڌي 34 ٿي چڪو آهي.
سري لنڪا ۾ ايشيائي ملڪن جي ڀيٽ ۾ في ايراضيءَ جي حساب سان گل ڏيندڙ ٻوٽن ۽ پکين کان سواءِ سڀني فقاري جانورن جي گروهن ۾ سڀ کان وڌيڪ حياتياتي تنوع آهي. ان جي نباتات ۽ حيوانات ۾ نسلن جو هڪ غير معمولي وڏو حصو مقامي آهي؛ 3,210 گل ڏيندڙ ٻوٽن مان 27٪ ۽ ٿڻائتن جانورن مان 22٪ مقامي آهن.
سري لنڪا وٽ پکين جي مالا مال دنيا آهي، جنهن ۾ 453 نسل شامل آهن، ۽ انهن ۾ 240 نسل اهڙا آهن جيڪي ملڪ ۾ نسل وڌائين ٿا. ڪجهه پکي ماهر 33 نسلن کي مقامي تسليم ڪن ٿا، جڏهن ته ڪجهه ماهر صرف 27 کي مقامي سمجهن ٿا ۽ باقي ڇهن کي تجويز ڪيل مقامي نسل قرار ڏين ٿا.
سري لنڪا جا محفوظ علائقا ٻن سرڪاري ادارن جي انتظام هيٺ آهن: ٻيلو تحفظ کاتو ۽ جهنگلي جيوت تحفظ کاتو. جهنگلي جيوت تحفظ کاتو 61 جهنگلي جيوت پناھگاهن، 22 قومي پارڪن، چار قدرتي ذخيرن، ٽي سخت قدرتي ذخيرن ۽ هڪ جهنگلي لنگهه جو انتظام سنڀالي ٿو؛ جڏهن ته ٻيلو تحفظ کاتو 65 تحفظ وارن ٻيلن ۽ هڪ قومي ورثي واري جهنگلي علائقي جي نگراني ڪري ٿو. ملڪ جي زميني ايراضيءَ جو 26.5٪ قانوني طور محفوظ آهي. اهو ايشيا جي ٻين علائقن جي ڀيٽ ۾ محفوظ علائقن جو وڌيڪ سيڪڙو آهي.
سري لنڪا ۾ چار زميني ماحولياتي خطا آهن: سري لنڪا جا هيٺاهان مينهن وارا ٻيلا، سري لنڪا جا جبلائي مينهن وارا ٻيلا، سري لنڪا جا خشڪ علائقي وارا سدا سبز ٻيلا ۽ دکن جا ڪنڊيدار جهاڙ ٻيلا.
گل ڏيندڙ اڪيشيا خشڪ جافنا اپٻيٽ ۾ چڱيءَ طرح وڌن ٿا. خشڪ زمين وارن ٻيلن جي وڻن ۾ قيمتي نسل شامل آهن، جهڙوڪ سٽن ووڊ، آبنوس، آئرن ووڊ، مهاگني ۽ ساگوان. آلو علائقو اوچن وڻن، ويڪري پنن ۽ ولين ۽ چڙهندڙ ٻوٽن جي گھاٽي هيٺاهين واڌ سان گڏ اڀرندي سدا سبز ٻيلو آهي. وڌيڪ اوچائيءَ وارن علائقن ۾ معتدل موسم جهڙن علائقن سان ملندڙ جلندڙ ذيلي اڀرندي سدا سبز ٻيلا وڌن ٿا.

ڏکڻ-اوڀر ۾ يالا قومي پارڪ هاٿين، هرڻن ۽ مورَن جي ڌڻن کي تحفظ ڏئي ٿو. اتر-اولهه ۾ ولپتو قومي پارڪ، جيڪو سڀ کان وڏو قومي پارڪ آهي، ڪيترن پاڻيءَ وارن پکين، جهڙوڪ لق لق، پيليڪن، آئيس ۽ چمچ چنچن وارن پکين جي رهائشگاهن کي محفوظ ڪري ٿو. ٻيٽ ۾ چار حياتياتي ذخيرا آهن: بندالا، هُرولو ٻيلو محفوظ علائقو، ڪنيليا-ديدياگالا-ناڪيادينيا ۽ سنهاراجا.
سنهاراجا 26 مقامي پکين ۽ 20 مينهن واري ٻيلن جي نسلن جو گهر آهي، جن ۾ ڏسڻ ۾ مشڪل ڳاڙهي منهن وارو ملڪوها، سائي چنچ وارو ڪوڪل ۽ سري لنڪا نيري ميگپائي شامل آهن. سنهاراجا جي نباتات جي اڻ استعمال ٿيل جينياتي صلاحيت تمام وڏي آهي. ذخيري اندر موجود 211 ڪاٺي وڻن ۽ ليانا مان 139 (66٪) مقامي آهن. وڻن، جهاڙين، ٻوٽن ۽ نون ٻوٽن سميت ڪل نباتاتي گهڻائي جو اندازو 240,000 فرد في هيڪٽر لڳايو ويو آهي.
منيريا قومي پارڪ منيريا ٽئنڪ جي سرحد سان لڳل آهي، جيڪو ڀرپاسي وارن ٻيلن ۾ رهندڙ هاٿين لاءِ پاڻيءَ جو اهم ذريعو آهي. "دي گيدرنگ" نالي سان مشهور هاٿين جو اجتماع خشڪ موسم جي آخر ۾ (آگسٽ کان آڪٽوبر) ٽئنڪ جي بستري تي ڏسي سگهجي ٿو، جڏهن ڀرپاسي جا پاڻيءَ جا ذريعا آهستي آهستي ختم ٿيڻ لڳن ٿا. پارڪ ۾ ننڍن رهائشي ماحولن جو هڪ سلسلو به شامل آهي، جن ۾ روايتي خشڪ علائقي وارا اڀرندي چوماسي سدا سبز ٻيلا، وڏن بانسن جا گھاٽا جهنڊ، ٽڪرين وارا چراگاهه (پٽانا) ۽ گاھ وارا ميدان (تالاوا) شامل آهن.

اتر سري لنڪا ۾ 1970ع ۽ 1980ع واري ڏهاڪي جي مهاويلي پروگرام دوران حڪومت مجموعي طور 1,900 چورس ڪلوميٽر (730 چورس ميل) ايراضيءَ وارا چار زميني علائقا قومي پارڪن طور مخصوص ڪيا. سري لنڪا جي ٻيلي ڍڪ بابت انگ اکر 1956ع کان 2010ع تائين تيز ٻيلن جي ڪٽائي ڏيکارين ٿا. 1956ع ۾ ملڪ جي زميني ايراضيءَ جو 44.2 سيڪڙو حصو ٻيلن سان ڍڪيل هو. تازن ڏهاڪن ۾ ٻيلي ڍڪ تيزيءَ سان گهٽيو؛ 1999ع ۾ 29.6 سيڪڙو ۽ 2010ع ۾ 28.7 سيڪڙو رهجي ويو.


== حڪومت ۽ سياست ==

سري لنڪا هڪ جمهوري جمهوريه ۽ وحداني رياست آهي، جنهن جو نظام حڪومت نيم صدارتي نظام هيٺ هلي ٿو. سري لنڪا ايشيا جي سڀ کان پراڻي جمهوريت آهي. آئين جون گهڻيون شقون پارليامينٽ ۾ ٻه-ٽين اڪثريت سان تبديل ڪري سگهجن ٿيون. پر ڪجهه بنيادي خصوصيتن ۾ ترميم، جن ۾ قومي نشانين، مذهب، مدتي حدن، سري لنڪا کي وحداني رياست طور بيان ڪرڻ، ۽ خود محفوظ ترميمي طريقيڪار بابت شقون شامل آهن، پارليامينٽ ۾ ٻه-ٽين اڪثريت سان گڏ سڄي ملڪ ۾ ريفرينڊم ذريعي منظوري پڻ گهرن ٿيون. سري لنڪا جو آئين سرڪاري طور ان کي اشتراڪي رياست قرار ڏئي ٿو.
ڪيترين جمهوريتن وانگر، سري لنڪا جي حڪومت جون ٽي شاخون آهن:

انتظاميه: سري لنڪا جو صدر رياست جو سربراهه، هٿياربند فوجن جو ڪمانڊر اِن چيف، چيف ايگزيڪيوٽو هوندو آهي، ۽ عوامي ووٽ ذريعي پنجن سالن لاءِ چونڊيو ويندو آهي. صدر ڪابينا جي سربراهي ڪري ٿو ۽ چونڊيل پارليامينٽ ميمبرن مان وزير مقرر ڪري ٿو. صدر کي پنهنجي عهدي دوران سرڪاري يا خانگي حيثيت ۾ ڪيل يا نه ڪيل عملن بابت عدالتي ڪارروائي کان ڇوٽ حاصل هوندي آهي. 2015ع ۾ آئين جي اوڻيهين ترميم منظور ٿيڻ کان پوءِ صدر لاءِ ٻه مدتون مقرر ڪيون ويون، جڏهن ته اڳ ۾ ڪا مدتي حد نه هئي.
قانون سازي: سري لنڪا جي پارليامينٽ 225 ميمبرن تي ٻڌل هڪ ايواني قانون ساز ادارو آهي، جنهن ۾ 196 ميمبر 22 گهڻ-سيٽن وارن تڪن مان چونڊيا ويندا آهن، ۽ 29 ميمبر تناسب واري نمائندگي ذريعي چونڊيا ويندا آهن. ميمبر عام ووٽ ذريعي پنجن سالن لاءِ چونڊيا ويندا آهن. صدر قانون ساز اجلاس گهرائي، معطل يا ختم ڪري سگهي ٿو ۽ ساڍن چئن سالن کان پوءِ ڪنهن به وقت پارليامينٽ ٽوڙي سگهي ٿو. سمورا قانون ٺاهڻ جو اختيار پارليامينٽ وٽ محفوظ آهي. صدر جو نائب ۽ حڪومت جو سربراهه، يعني وزيراعظم، پارليامينٽ ۾ حڪمران جماعت جي اڳواڻي ڪري ٿو ۽ گهڻيون انتظامي ذميواريون، خاص طور اندروني معاملن ۾، گڏيل طور نڀائي ٿو.

عدليه: سري لنڪا جي عدليه سپريم ڪورٽ تي مشتمل آهي، جيڪا سڀ کان اعليٰ ۽ آخري برتر رڪارڊ عدالت آهي، ان سان گڏ اپيل ڪورٽ، هاءِ ڪورٽون ۽ ڪيترين ماتحت عدالتن تي مشتمل آهي. انتهائي پيچيده قانوني نظام مختلف ثقافتي اثرن جي عڪاسي ڪري ٿو. فوجداري قانون لڳ ڀڳ مڪمل طور برطانوي قانون تي ٻڌل آهي. بنيادي ديواني قانون رومي-ڊچ قانون مان نڪتل آهي. شادي، طلاق ۽ وراثت بابت قانون برادري بنيادن تي آهن. قديم رواجي عملن ۽ مذهب سبب، خاص معاملن ۾ سنهالي رواجي قانون، يعني ڪينڊي قانون، ٿيساوالامائي ۽ شريعت قانون تي عمل ڪيو وڃي ٿو. صدر سپريم ڪورٽ، اپيل ڪورٽ ۽ هاءِ ڪورٽن جا جج مقرر ڪري ٿو. چيف جسٽس ۽ سپريم ڪورٽ جي ٻن ججن تي مشتمل عدالتي سروس ڪميشن ماتحت عدالتن جي ججن کي مقرر، بدلي ۽ برطرف ڪري ٿي.


=== سياست ===

سانچو:Sri Lankan symbols
سري لنڪا جي موجوده سياسي ثقافت ٻن حريف اتحادين جي مقابلي تي ٻڌل آهي: مرڪز-کاٻي ۽ ترقي پسند يونائيٽيڊ پيپلز فريڊم الائنس (UPFA)، جيڪو سري لنڪا فريڊم پارٽي (SLFP) مان نڪتل آهي، ۽ نسبتاً ساڄي ڌر ۽ سرمائيداري حامي يونائيٽيڊ نيشنل پارٽي (UNP). 2018ع کان پوءِ انهن ٻن پارٽين مان ٻه وڏيون سياسي پارٽيون الڳ ٿيون: سماگي جنا بالاويگيا، يو اين پي مان الڳ ٿي، ۽ سري لنڪا پودوجانا پيرامونا، يو پي ايف اي مان الڳ ٿي. ٽئين ڌر واري جماعت جنٿا ويمڪٿي پيرامونا 2022ع کان پوءِ مقبوليت حاصل ڪئي آهي.
سري لنڪا بنيادي طور هڪ گهڻ-پارٽي جمهوريت آهي، جنهن ۾ ڪيتريون ننڍيون ٻڌ ڌرمي، اشتراڪي ۽ تامل قومپرست سياسي پارٽيون شامل آهن. جولاءِ 2011ع تائين ملڪ ۾ رجسٽرڊ سياسي پارٽين جو انگ 67 هو. انهن مان لنڪا سما سماجا پارٽي (LSSP)، جيڪا 1935ع ۾ قائم ٿي، سڀ کان پراڻي آهي.
يو اين پي، جيڪا 1946ع ۾ ڊي. ايس. سيناناياڪي قائم ڪئي، تازو وقت تائين سڀ کان وڏي اڪيلي سياسي پارٽي هئي. اها واحد سياسي جماعت آهي، جنهن کي آزاديءَ کان پوءِ هر پارليامينٽ ۾ نمائندگي حاصل رهي آهي. ايس ايل ايف پي جولاءِ 1951ع ۾ ايس. ڊبليو. آر. ڊي. بنداراناياڪي قائم ڪئي. ايس ايل ايف پي 1956ع ۾ پنهنجي پهرين فتح حاصل ڪئي، جڏهن هن 1956ع جي پارلياماني چونڊ ۾ حڪمران يو اين پي کي شڪست ڏني. جولاءِ 1960ع جي پارلياماني چونڊ کان پوءِ سريماوو بنداراناياڪي وزيراعظم بڻِي ۽ دنيا جي پهرين چونڊيل عورت حڪومتي سربراهه بڻجي وئي.
جي. جي. پونمبلم، جيڪو ايس. ڊبليو. آر. ڊي. بنداراناياڪي جو تامل قومپرست همعصر هو، 1944ع ۾ آل سيلون تامل ڪانگريس (ACTC) قائم ڪئي. پونمبلم جي ڊي. ايس. سيناناياڪي سان تعاون تي اعتراض ڪندي، ايس. جي. وي. چيلواناياڪم جي اڳواڻي ۾ هڪ اختلاف ڪندڙ گروهه 1949ع ۾ الڳ ٿيو ۽ ايلنڪائي تامل اراسو ڪچچي (ITAK) قائم ڪئي، جيڪا فيڊرل پارٽي جي نالي سان به مشهور هئي، ۽ ايندڙ ٻن ڏهاڪن تائين سري لنڪا جي مکيه تامل سياسي پارٽي بڻجي وئي. فيڊرل پارٽي سنهالين بابت وڌيڪ سخت موقف جي حمايت ڪندي هئي.
1972ع جي آئيني سڌارن سان ACTC ۽ ITAK گڏجي تامل يونائيٽيڊ فرنٽ ٺاهيو، جيڪو بعد ۾ تامل يونائيٽيڊ لبريشن فرنٽ بڻيو. 1970ع واري ڏهاڪي جي آخر ۾ تامل هٿياربند گروهن جي اڀار کان پوءِ پيدا ٿيل انتشار واري دور کان پوءِ، آڪٽوبر 2001ع ۾ انهن تامل سياسي پارٽين جي جاءِ تامل نيشنل الائنس ورتي.
جنٿا ويمڪٿي پيرامونا، جيڪا مارڪسي–لينني سياسي پارٽي آهي ۽ 1965ع ۾ روهانا ويجي ويرا قائم ڪئي، موجوده سياسي صورتحال ۾ ٽئين قوت طور ڪم ڪري ٿي. اها اهڙين کاٻي ڌر وارين پاليسين جي حمايت ڪري ٿي، جيڪي ايل ايس ايس پي ۽ ڪميونسٽ پارٽي جي روايتي کاٻي ڌر واري سياست کان وڌيڪ سخت آهن. 1981ع ۾ قائم ٿيل سري لنڪا مسلم ڪانگريس سري لنڪا جي سڀ کان وڏي مسلمان سياسي پارٽي آهي.
صدر مهندا راجاپڪسا 2015ع جي صدارتي چونڊن ۾ هارائي ويو، جنهن سان سندس ڏهن سالن جي صدارت ختم ٿي. بهرحال، سري لنڪا جي صدر طور سندس جانشين ميٿريپالا سرسينا 2019ع ۾ ٻيهر چونڊ وڙهڻ جو فيصلو نه ڪيو. راجاپڪسا خاندان نومبر 2019ع جي صدارتي چونڊن ۾ ٻيهر اقتدار ۾ آيو، جڏهن مهندا جو ننڍو ڀاءُ ۽ جنگي دور جو اڳوڻو دفاعي سربراهه گوٽابايا راجاپڪسا چونڊ کٽي ويو، ۽ پوءِ سري لنڪا جي نئين صدر طور حلف کنيو.
آگسٽ 2020ع جي پارلياماني چونڊن ۾ سندن اقتدار تي گرفت وڌيڪ مضبوط ٿي. خاندان جي سياسي پارٽي، سري لنڪا پيپلز فرنٽ، جيڪا سنهالي مخفف SLPP سان مشهور آهي، وڏي ڪاميابي حاصل ڪئي ۽ پارليامينٽ ۾ واضح اڪثريت ورتي. راجاپڪسا خاندان جا پنج ميمبر نئين پارليامينٽ ۾ سيٽون کٽي آيا. اڳوڻو صدر مهندا راجاپڪسا نئون وزيراعظم بڻيو.
2022ع ۾ سياسي بحران شروع ٿيو، جيڪو صدر گوٽابايا راجاپڪسا ۽ پارليامينٽ وچ ۾ اقتدار جي ڇڪتاڻ سبب پيدا ٿيو. هن بحران کي حڪومت مخالف عوامي احتجاجن ۽ مظاهرن، ۽ 2019ع کان خراب ٿيندڙ سري لنڪا جي معيشت وڌيڪ وڌايو. سري لنڪا جي مختلف حصن ۾ حڪومت مخالف جذبي بي مثال سياسي عدم استحڪام پيدا ڪيو، جنهن سياسي ميدان ۾ وڏا ڌچڪا پيدا ڪيا.
20 جولاءِ 2022ع تي رانل وڪرما سنگهي پارلياماني چونڊ ذريعي نائين صدر طور چونڊيو ويو. صدر رانل وڪرما سنگهي 2024ع جي صدارتي چونڊن ۾ کاٻي لاڙي رکندڙ انورا ڪمارا ديساناياڪي هٿان شڪست کاڌي.


=== سياست ===

سانچو:Sri Lankan symbols
سري لنڪا جي موجوده سياسي ثقافت ٻن حريف اتحادين جي مقابلي تي ٻڌل آهي: مرڪز-کاٻي ۽ ترقي پسند يونائيٽيڊ پيپلز فريڊم الائنس (UPFA)، جيڪو سري لنڪا فريڊم پارٽي (SLFP) مان نڪتل آهي، ۽ نسبتاً ساڄي ڌر ۽ سرمائيداري حامي يونائيٽيڊ نيشنل پارٽي (UNP). 2018ع کان پوءِ انهن ٻن پارٽين مان ٻه وڏيون سياسي پارٽيون الڳ ٿيون: سماگي جنا بالاويگيا، يو اين پي مان الڳ ٿي، ۽ سري لنڪا پودوجانا پيرامونا، يو پي ايف اي مان الڳ ٿي. ٽئين ڌر واري جماعت جنٿا ويمڪٿي پيرامونا 2022ع کان پوءِ مقبوليت حاصل ڪئي آهي.
سري لنڪا بنيادي طور هڪ گهڻ-پارٽي جمهوريت آهي، جنهن ۾ ڪيتريون ننڍيون ٻڌ ڌرمي، اشتراڪي ۽ تامل قومپرست سياسي پارٽيون شامل آهن. جولاءِ 2011ع تائين ملڪ ۾ رجسٽرڊ سياسي پارٽين جو انگ 67 هو. انهن مان لنڪا سما سماجا پارٽي (LSSP)، جيڪا 1935ع ۾ قائم ٿي، سڀ کان پراڻي آهي.
يو اين پي، جيڪا 1946ع ۾ ڊي. ايس. سيناناياڪي قائم ڪئي، تازو وقت تائين سڀ کان وڏي اڪيلي سياسي پارٽي هئي. اها واحد سياسي جماعت آهي، جنهن کي آزاديءَ کان پوءِ هر پارليامينٽ ۾ نمائندگي حاصل رهي آهي. ايس ايل ايف پي جولاءِ 1951ع ۾ ايس. ڊبليو. آر. ڊي. بنداراناياڪي قائم ڪئي. ايس ايل ايف پي 1956ع ۾ پنهنجي پهرين فتح حاصل ڪئي، جڏهن هن 1956ع جي پارلياماني چونڊ ۾ حڪمران يو اين پي کي شڪست ڏني. جولاءِ 1960ع جي پارلياماني چونڊ کان پوءِ سريماوو بنداراناياڪي وزيراعظم بڻِي ۽ دنيا جي پهرين چونڊيل عورت حڪومتي سربراهه بڻجي وئي.
جي. جي. پونمبلم، جيڪو ايس. ڊبليو. آر. ڊي. بنداراناياڪي جو تامل قومپرست همعصر هو، 1944ع ۾ آل سيلون تامل ڪانگريس (ACTC) قائم ڪئي. پونمبلم جي ڊي. ايس. سيناناياڪي سان تعاون تي اعتراض ڪندي، ايس. جي. وي. چيلواناياڪم جي اڳواڻي ۾ هڪ اختلاف ڪندڙ گروهه 1949ع ۾ الڳ ٿيو ۽ ايلنڪائي تامل اراسو ڪچچي (ITAK) قائم ڪئي، جيڪا فيڊرل پارٽي جي نالي سان به مشهور هئي، ۽ ايندڙ ٻن ڏهاڪن تائين سري لنڪا جي مکيه تامل سياسي پارٽي بڻجي وئي. فيڊرل پارٽي سنهالين بابت وڌيڪ سخت موقف جي حمايت ڪندي هئي.
1972ع جي آئيني سڌارن سان ACTC ۽ ITAK گڏجي تامل يونائيٽيڊ فرنٽ ٺاهيو، جيڪو بعد ۾ تامل يونائيٽيڊ لبريشن فرنٽ بڻيو. 1970ع واري ڏهاڪي جي آخر ۾ تامل هٿياربند گروهن جي اڀار کان پوءِ پيدا ٿيل انتشار واري دور کان پوءِ، آڪٽوبر 2001ع ۾ انهن تامل سياسي پارٽين جي جاءِ تامل نيشنل الائنس ورتي.
جنٿا ويمڪٿي پيرامونا، جيڪا مارڪسي–لينني سياسي پارٽي آهي ۽ 1965ع ۾ روهانا ويجي ويرا قائم ڪئي، موجوده سياسي صورتحال ۾ ٽئين قوت طور ڪم ڪري ٿي. اها اهڙين کاٻي ڌر وارين پاليسين جي حمايت ڪري ٿي، جيڪي ايل ايس ايس پي ۽ ڪميونسٽ پارٽي جي روايتي کاٻي ڌر واري سياست کان وڌيڪ سخت آهن. 1981ع ۾ قائم ٿيل سري لنڪا مسلم ڪانگريس سري لنڪا جي سڀ کان وڏي مسلمان سياسي پارٽي آهي.
صدر مهندا راجاپڪسا 2015ع جي صدارتي چونڊن ۾ هارائي ويو، جنهن سان سندس ڏهن سالن جي صدارت ختم ٿي. بهرحال، سري لنڪا جي صدر طور سندس جانشين ميٿريپالا سرسينا 2019ع ۾ ٻيهر چونڊ وڙهڻ جو فيصلو نه ڪيو. راجاپڪسا خاندان نومبر 2019ع جي صدارتي چونڊن ۾ ٻيهر اقتدار ۾ آيو، جڏهن مهندا جو ننڍو ڀاءُ ۽ جنگي دور جو اڳوڻو دفاعي سربراهه گوٽابايا راجاپڪسا چونڊ کٽي ويو، ۽ پوءِ سري لنڪا جي نئين صدر طور حلف کنيو.
آگسٽ 2020ع جي پارلياماني چونڊن ۾ سندن اقتدار تي گرفت وڌيڪ مضبوط ٿي. خاندان جي سياسي پارٽي، سري لنڪا پيپلز فرنٽ، جيڪا سنهالي مخفف SLPP سان مشهور آهي، وڏي ڪاميابي حاصل ڪئي ۽ پارليامينٽ ۾ واضح اڪثريت ورتي. راجاپڪسا خاندان جا پنج ميمبر نئين پارليامينٽ ۾ سيٽون کٽي آيا. اڳوڻو صدر مهندا راجاپڪسا نئون وزيراعظم بڻيو.
2022ع ۾ سياسي بحران شروع ٿيو، جيڪو صدر گوٽابايا راجاپڪسا ۽ پارليامينٽ وچ ۾ اقتدار جي ڇڪتاڻ سبب پيدا ٿيو. هن بحران کي حڪومت مخالف عوامي احتجاجن ۽ مظاهرن، ۽ 2019ع کان خراب ٿيندڙ سري لنڪا جي معيشت وڌيڪ وڌايو. سري لنڪا جي مختلف حصن ۾ حڪومت مخالف جذبي بي مثال سياسي عدم استحڪام پيدا ڪيو، جنهن سياسي ميدان ۾ وڏا ڌچڪا پيدا ڪيا.
20 جولاءِ 2022ع تي رانل وڪرما سنگهي پارلياماني چونڊ ذريعي نائين صدر طور چونڊيو ويو. صدر رانل وڪرما سنگهي 2024ع جي صدارتي چونڊن ۾ کاٻي لاڙي رکندڙ انورا ڪمارا ديساناياڪي هٿان شڪست کاڌي.


=== انتظامي ورهاست ===

انتظامي مقصدن لاءِ سري لنڪا کي نون صوبن ۽ پنجويهن ضلعن ۾ ورهايو ويو آهي.


==== صوبا ====
سري لنڪا ۾ صوبا 19هين صديءَ کان موجود آهن، پر 1987ع تائين انهن کي قانوني حيثيت حاصل نه هئي، جڏهن 1978ع جي آئين ۾ 13هين ترميم ذريعي حڪومت جي اختيارن جي غيرمرڪزيت بابت وڌندڙ مطالبن کان پوءِ صوبائي ڪائونسلون قائم ڪيون ويون.
هر صوبائي ڪائونسل هڪ خودمختيار ادارو آهي، جيڪو ڪنهن به وزارت جي ماتحت نه هوندو آهي. ان جا ڪجهه ڪم مرڪزي حڪومت جي وزارتن، کاتن، ڪارپوريشنن ۽ قانوني ادارن پاران سرانجام ڏنا ويندا هئا، پر زمين ۽ پوليس بابت اختيار عام طور تي صوبائي ڪائونسلن کي نه ڏنا ويندا آهن.
1989ع کان 2006ع تائين اتر ۽ اوڀر وارا صوبا عارضي طور گڏائي اتر-اوڀر صوبو ٺاهيو ويو.
1987ع کان اڳ صوبن جا سڀ انتظامي ڪم ضلعن تي ٻڌل سول سروس وسيلي هلايا ويندا هئا، جيڪا نوآبادياتي دور کان موجود هئي. هاڻي هر صوبي جو انتظام سڌيءَ طرح چونڊيل صوبائي ڪائونسل ڪندي آهي:
سانچو:Sri Lankan Provinces and districts


==== ضلعا ۽ مقامي اختيار ====
هر ضلعي جو انتظام ضلعي سيڪريٽريٽ جي نگراني هيٺ هوندو آهي. ضلعا وڌيڪ 256 ڊويزنل سيڪريٽريٽن ۽ لڳ ڀڳ 14,008 گرام نيلڌاري ورهاستن ۾ تقسيم ٿيل آهن.
ضلعا سنهالي ٻوليءَ ۾ دِسا ۽ تامل ٻوليءَ ۾ ماوادّم سڏبا آهن. اصل ۾ دِسا (جنهن کي انگريزيءَ ۾ عام طور Dissavony لکيو ويندو هو) هڪ جاگير يا علائقو هوندو هو، خاص طور تي ماتالي ۽ اووا.
مقامي اختيارن جا ٽي ٻيا قسم به آهن: ميونسپل ڪائونسلون (18)، شهري ڪائونسلون (13) ۽ پرديشيا سڀها (256)، جن کي پرديشا سڀهائي پڻ چيو ويندو آهي.
مقامي اختيار اصل ۾ جاگيرداري دور جي علائقن ڪورالي ۽ راتا تي ٻڌل هئا، ۽ اڳ ۾ ڊويزنل روينيو آفيسر جي نالي تي "ڊي. آر. او. ڊويزنون" سڏبا هئا.
بعد ۾ ڊي. آر. او. آفيسر "اسسٽنٽ گورنمينٽ ايجنٽ" بڻيا، ۽ اهي ڊويزنون "اي. جي. اي. ڊويزنون" سڏجڻ لڳيون. هن وقت انهن ڊويزنل سيڪريٽريٽن جو انتظام هڪ ڊويزنل سيڪريٽري ڪندو آهي.


=== پرڏيهي لاڳاپا ===

سري لنڪا غيرجانبدار تحريڪ (NAM) جو باني رڪن آهي. پنهنجي آزادي ۽ خودمختياري برقرار رکندي، سري لنڪا ڀارت سان ويجها لاڳاپا قائم رکيا آهن.
سري لنڪا 1955ع ۾ گڏيل قومون جو ميمبر بڻيو. اڄ اهو دولت مشترڪه، ڏکڻ ايشيائي علائقائي سهڪار تنظيم (SAARC)، عالمي بئنڪ، بين الاقوامي مالياتي فنڊ (IMF)، ايشيائي ترقياتي بئنڪ ۽ ڪولمبو منصوبا جو پڻ ميمبر آهي.
يونائيٽيڊ نيشنل پارٽي روايتي طور اولهه سان لاڳاپن جي حمايت ڪندي رهي آهي، جڏهن ته سري لنڪا فريڊم پارٽي اوڀر سان ويجها لاڳاپا رکڻ جي حامي رهي آهي.
سري لنڪا جي ناڻي واري وزير جي. آر. جيئيواردني ۽ آسٽريليا جي پرڏيهي وزير سر پرسي اسپينسر 1950ع ۾ ڪولمبو ۾ منعقد دولت مشترڪه جي پرڏيهي وزيرن واري ڪانفرنس دوران ڪولمبو منصوبا جي تجويز پيش ڪئي.
1951ع ۾ سان فرانسسڪو امن ڪانفرنس دوران، جڏهن ڪيترائي ملڪ هٻڪ محسوس ڪري رهيا هئا، تڏهن سري لنڪا آزاد جاپان جي حمايت ڪئي ۽ ٻي عالمي جنگ جي نقصانن جي معاوضي وٺڻ کان انڪار ڪيو، ڇاڪاڻ⁠تہ ان جو خيال هو ته اهڙي قدم سان جاپان جي معيشت کي نقصان پهچندو.
سري لنڪا ۽ چين جا لاڳاپا 1949ع ۾ عوامي جمهوريه چين جي قيام کان پوءِ ئي شروع ٿي ويا. ٻنهي ملڪن 1952ع ۾ اهم ربڙ-چانور معاھدو تي صحيحون ڪيون.
سري لنڪا 1955ع جي ايشيا–آفريقا ڪانفرنس ۾ اهم ڪردار ادا ڪيو، جيڪا غيرجانبدار تحريڪ جي قيام طرف هڪ اهم قدم ثابت ٿي.
1956ع ۾ ايس. ڊبليو. آر. ڊي. بندارا نائيڪا جي حڪومت اڳوڻي يونائيٽيڊ نيشنل پارٽي حڪومت جي اولهه نواز پاليسين ۾ بنيادي تبديلي آندي. 1959ع ۾ هن ڪيوبا کي فيدل ڪاسترو جي قيادت هيٺ تسليم ڪيو. ٿوري ئي عرصي بعد ڪيوبا جو انقلابي اڳواڻ چي گويرا سري لنڪا جي دوري تي آيو.
سريما–شاستري معاھدو (1964ع) ۽ سريما–گانڌي معاھدو (1974ع) سري لنڪا ۽ ڀارت جي اڳواڻن وچ ۾ انهن ڀارتي نسل جي چانهه باغن جي مزدورن جي شهريت بابت ڊگهي تڪرار کي حل ڪرڻ لاءِ ڪيا ويا.
1974ع ۾ ڪاچچاتيو، جيڪو پالڪ آبنائي ۾ هڪ ننڍڙو ٻيٽ آهي، رسمي طور سري لنڪا حوالي ڪيو ويو.
ان وقت تائين سري لنڪا غيرجانبدار تحريڪ ۾ انتهائي سرگرم ٿي چڪو هو، ۽ 1976ع ۾ غيرجانبدار تحريڪ جي پنجين سربراهي ڪانفرنس ڪولمبو ۾ منعقد ٿي.
جي. آر. جيئيواردني جي حڪومت دوران سري لنڪا ۽ ڀارت جا لاڳاپا ڇڪتاڻ جو شڪار ٿي ويا.
ان مقصد لاءِ سري لنڪا مختصر عرصي لاءِ "اوڀر ڏسو" (Look East) پاليسي اختيار ڪئي، ۽ هڪ وقت تي آسيان ۾ شموليت حاصل ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي، جيڪا SAARC ۾ شامل ٿيڻ کان اڳ جي ترجيح هئي.
وڌيڪ ڇڪتاڻ سبب سري لنڪا جي گهرو ويڙهه ۾ ڀارتي مداخلت ٿي ۽ 1987ع ۾ ڀارتي امن قائم ڪندڙ فوج (IPKF) سري لنڪا ۾ موڪلي وئي.
هاڻوڪي دور ۾ سري لنڪا جا چين، روس، ۽ پاڪستان سان وسيع ۽ مضبوط لاڳاپا آهن.


=== فوج ===

سري لنڪا جون هٿياربند فوجون، جن ۾ سري لنڪا فوج، سري لنڪا بحري فوج ۽ سري لنڪا هوائي فوج شامل آهن، دفاع واري وزارت جي دائري اختيار هيٺ اچن ٿيون. ٽنهي فوجي شعبن جي ڪل قوت لڳ ڀڳ 346,000 اهلڪارن تي مشتمل آهي، جڏهن ته لڳ ڀڳ 36,000 ريزرو اهلڪار آهن. سري لنڪا لازمي فوجي ڀرتي لاڳو نه ڪئي آهي.
نيم فوجي يونٽن ۾ خاص ٽاسڪ فورس، سول سيڪيورٽي فورس ۽ سري لنڪا ڪوسٽ گارڊ شامل آهن.
1948ع ۾ آزاديءَ کان پوءِ هٿياربند فوجن جو بنيادي ڌيان اندروني سلامتي تي رهيو آهي. انهن ٽن وڏين بغاوتن کي دٻايو، جن مان ٻه مارڪسي ويڙهاڪن جي وي پي طرفان هيون، ۽ هڪ 26 سالن جو ڊگهو تڪرار ايل ٽي ٽي اي سان هو. هٿياربند فوجون گذريل 30 سالن کان مسلسل متحرڪ حالت ۾ رهيون آهن.
سري لنڪا جون هٿياربند فوجون 1960ع واري ڏهاڪي جي شروعات کان گڏيل قومن جي امن قائم ڪرڻ واري عملن ۾ شامل رهيون آهن، ۽ چاڊ، لبنان ۽ هيٽي سميت گڏيل قومن جي ڪيترن امن مشنن ۾ مستقل دستن لاءِ فوجي مدد فراهم ڪنديون رهيون آهن.
2024ع جي عالمي امن اشاريه موجب سري لنڪا دنيا جو 100هون سڀ کان وڌيڪ پُرامن ملڪ آهي.


=== انساني حق ===

سرڪاري طور تي، سري لنڪا جو آئين انهن انساني حقن جي ضمانت ڏئي ٿو جيڪي گڏيل قومون منظور ڪيا آهن. تنهن هوندي به ڪيترن ئي تنظيمن، جهڙوڪ ايمنسٽي انٽرنيشنل، فريڊم فرام ٽارچر، هيومن رائيٽس واچ، گڏوگڏ برطانيا جي حڪومت ۽ آمريڪا جي پرڏيهي کاتي سري لنڪا ۾ انساني حقن جي ڀڃڪڙين تي تنقيد ڪئي آهي.
سري لنڪا جي حڪومت ۽ ايل ٽي ٽي اي ٻنهي تي انساني حقن جي ڀڃڪڙين جا الزام لڳايا ويا آهن. گڏيل قومن جي سيڪريٽري جنرل جي صلاحڪار پينل جي هڪ رپورٽ ۾ ايل ٽي ٽي اي ۽ سري لنڪا جي حڪومت ٻنهي تي گهرو ويڙهه جي آخري مرحلن دوران جنگي ڏوهن جا الزام هنيا ويا.
بدعنواني سري لنڪا ۾ اڃا تائين هڪ اهم مسئلو آهي، ۽ بدعنواني خلاف آواز اٿاريندڙ ماڻهن لاءِ تحفظ تمام محدود آهي. سري لنڪا جي فوجداري ضابطه جي شق 365، جيڪا 135 سالن کان لاڳو آهي، هم جنس پرستيءَ سان لاڳاپيل عملن کي ڏوهه قرار ڏئي ٿي ۽ ان لاءِ ڏهه سالن تائين قيد جي سزا مقرر ڪري ٿي.
گڏيل قومن جي انساني حقن واري ڪائونسل سري لنڪا ۾ حفاظتي ادارن جي حراست کان پوءِ گم ٿيل 12,000 کان وڌيڪ سڃاتل ماڻهن جا رڪارڊ مرتب ڪيا آهن، جيڪو 1980ع ۾ لاپتا ماڻهن بابت ورڪنگ گروپ جي قيام کان پوءِ دنيا جو ٻيو سڀ کان وڏو انگ آهي. سري لنڪا جي حڪومت تصديق ڪئي ته انهن مان 6,445 ماڻهو فوت ٿي چڪا آهن. نسلي تڪرار جي خاتمي کان پوءِ به انساني حقن جي ڀڃڪڙين بابت الزام ختم نه ٿيا آهن.
گڏيل قومن جي انساني حقن واري هاءِ ڪمشنر نوانيٿم پلي مئي 2013ع ۾ سري لنڪا جو دورو ڪيو. دوري کان پوءِ هن چيو:

"جنگ شايد ختم ٿي چڪي آهي، پر ان دوران جمهوريت ڪمزور ٿي وئي آهي ۽ قانون جي حڪمراني کي نقصان پهتو آهي."

پلي فوج جي شهري معاملن ۾ وڌندڙ مداخلت ۽ فوجي زمينن تي قبضي جي رپورٽن بابت به ڳڻتي ظاهر ڪئي. هن چيو ته سري لنڪا ۾ رهڻ دوران کيس هر هنڌ وڃڻ جي اجازت هئي، پر جيڪي ماڻهو ساڻس ملڻ آيا، انهن کي حفاظتي ادارن طرفان هراسان ۽ ڊيڄاريو ويو.
2012ع ۾ برطانوي خيراتي اداري فريڊم فرام ٽارچر ٻڌايو ته کيس سري لنڪا مان تشدد جي شڪار 233 ماڻهن جا حوالا مليا، جن کي طبي علاج يا ٻيون خدمتون مهيا ڪيون ويون. ساڳئي سال اداري Out of the Silence نالي رپورٽ شايع ڪئي، جنهن ۾ سري لنڪا ۾ تشدد جا ثبوت پيش ڪيا ويا ۽ ڏيکاريو ويو ته 2009ع ۾ گهرو ويڙهه جي خاتمي کان پوءِ به اها روايت جاري رهي.
29 جولاءِ 2020ع تي هيومن رائيٽس واچ چيو ته سري لنڪا جي حڪومت وڪيلن، انساني حقن جي محافظن ۽ صحافين کي نشانو بڻائي رهي آهي ته جيئن حڪومت تي ٿيندڙ تنقيد کي دٻائي سگهجي.


== معيشت ==

بين الاقوامي مالياتي فنڊ موجب، خريداري طاقت جي برابري جي لحاظ کان سري لنڪا جي جي ڊي پي ڏکڻ ايشيائي خطي ۾ في ماڻهو آمدني جي لحاظ کان ٻئي نمبر تي آهي. 19هين ۽ 20هين صديءَ ۾ سري لنڪا هڪ باغباني معيشت بڻجي ويو، جيڪو دارچيني، رٻڙ ۽ سيلون چانهه جي پيداوار ۽ برآمد سبب مشهور هو؛ سيلون چانهه اڄ به ملڪ جي نمايان قومي برآمدي سڃاڻپ آهي.
برطانوي حڪمراني هيٺ جديد بندرگاهن جي ترقي ٻيٽ جي واپاري مرڪز طور حڪمت عملي واري اهميت وڌائي. 1948ع کان 1977ع تائين حڪومت جي معاشي پاليسين تي اشتراڪيت جو گهرو اثر رهيو. نوآبادياتي باغن کي ٽوڙيو ويو، صنعتن کي قومي ملڪيت ۾ آندو ويو ۽ هڪ فلاحي رياست قائم ڪئي وئي. 1977ع ۾ ملڪ ۾ آزاد منڊي معيشت متعارف ڪرائي وئي، جنهن ۾ نجڪاري، ضابطن ۾ نرمي ۽ خانگي ڪاروبار جي واڌ شامل هئي.

چانهه، رٻڙ، ڪافي، کنڊ ۽ ٻين شين جي پيداوار ۽ برآمد اڃا به اهم آهي، پر صنعتي ترقي سبب خوراڪ جي پروسيسنگ، ڪپڙي، ٽيليڪميونيڪيشن ۽ ماليات جي اهميت وڌي آهي. ملڪ جا اهم معاشي شعبا سياحت، چانهه جي برآمد، ڪپڙا، چانورن جي پيداوار ۽ ٻيون زرعي شيون آهن. انهن معاشي شعبن کان علاوه، پرڏيهه ۾ روزگار، خاص طور وچ اوڀر ۾، پرڏيهي ناڻي ۾ اهم حصو وجهي ٿو.
2010ع مطابق، خدمتن جو شعبو جي ڊي پي جو 59.7٪، صنعتي شعبو 26.2٪ ۽ زرعي شعبو 8.4٪ ٺاهي ٿو. خانگي شعبو معيشت جو 85٪ حصو رکي ٿو. چين، ڀارت ۽ آمريڪا سري لنڪا جا سڀ کان وڏا واپاري ڀائيوار آهن.
صوبن وچ ۾ معاشي فرق موجود آهن؛ اولهه صوبو جي ڊي پي ۾ 45.1٪ حصو وجهي ٿو، جڏهن ته ڏکڻ صوبو ۽ مرڪزي صوبو ترتيبوار 10.7٪ ۽ 10٪ حصو وجهن ٿا. جنگ جي خاتمي کان پوءِ اتر صوبي 2010ع ۾ 22.9٪ جي ڊي پي واڌ رڪارڊ ڪئي.

سري لنڪا جي في ماڻهو آمدني 2005ع کان 2011ع تائين ٻيڻي ٿي وئي. ساڳئي عرصي دوران غربت 15.2٪ مان گهٽجي 7.6٪ ٿي، بيروزگاري جي شرح 7.2٪ مان گهٽجي 4.9٪ ٿي، ڪولمبو اسٽاڪ ايڪسچينج جي مارڪيٽ سرمائيداري چار ڀيرا وڌي، ۽ حڪومتي بجيٽ خسارو ٻيڻو ٿيو. سري لنڪا ۾ 99٪ گهرن کي بجلي ملي ٿي؛ 93.2٪ آبادي کي محفوظ پيئڻ جي پاڻي تائين رسائي آهي؛ ۽ 53.1٪ کي پائپ ذريعي پاڻي تائين رسائي آهي. تازن سالن ۾ آمدنيءَ جي اڻبرابري پڻ گهٽجي آهي، جنهن جي نشاندهي 2010ع ۾ 0.36 جي جيني گڻڪ مان ٿئي ٿي.
2016ع ۾ سري لنڪا ورلڊ گيونگ انڊيڪس ۾ پنجين نمبر تي آيو، جنهن سان سماج ۾ اطمينان ۽ خيراتي روين جي بلند سطح ظاهر ٿي. 2010ع ۾ نيو يارڪ ٽائيمز سري لنڪا کي گهمڻ لاءِ 31 هنڌن جي پنهنجي فهرست ۾ مٿي رکيو. ايس اينڊ پي ڊو جونز انڊيڪسز 2018ع کان سري لنڪا کي فرنٽيئر مارڪيٽ طور درجا بندي ڪري ٿو. سري لنڪا انساني ترقي اشاريه (HDI) ۾ 0.750 جي اشاري سان ٻين ڏکڻ ايشيائي ملڪن کان گهڻو مٿي آهي.
2016ع تائين ملڪ جو قرض تيزيءَ سان وڌي ويو، ڇاڪاڻ⁠تہ ملڪ پنهنجي بنيادي ڍانچي کي اهڙي سطح تائين ترقي ڏئي رهيو هو جو لڳ ڀڳ ڏيوالپڻي جي حالت پيدا ٿي، جنهن لاءِ بين الاقوامي مالياتي فنڊ (IMF) کان مالي امداد گهربل ٿي.
اپريل 2016ع ۾ سري لنڪا طرفان پنهنجي معيشت بهتر ڪرڻ لاءِ مقرر معيار پيش ڪرڻ کان پوءِ آءِ ايم ايف 1.5 ارب آمريڪي ڊالرن جو امدادي قرض ڏيڻ تي اتفاق ڪيو. 2016ع جي چوٿين ٽه ماهي تائين قرض جو اندازو 64.9 ارب ڊالر لڳايو ويو. ماضيءَ ۾ رياستي ملڪيت وارن ادارن طرفان اضافي قرض به ورتو ويو هو، جنهن کي گهٽ ۾ گهٽ 9.5 ارب ڊالر چيو ويو. 2015ع جي شروعات کان گهريلو قرض 12٪ ۽ پرڏيهي قرض 25٪ وڌيو.
نومبر 2016ع ۾ آءِ ايم ايف ٻڌايو ته پهرين قسط اصل رٿيل 150 ملين آمريڪي ڊالرن کان وڌيڪ هئي، يعني مڪمل 162.6 ملين آمريڪي ڊالر (119.894 ملين ايس ڊي آر). اداري جي پهرين قسط بابت جائزي ۾ مستقبل بابت محتاط اميد ظاهر ڪئي وئي. پروگرام تحت سري لنڪا جي حڪومت نئون انلينڊ روينيو ايڪٽ ۽ خودڪار ٻارڻ قيمت وارو فارمولو لاڳو ڪيو، جنهن جو ذڪر آءِ ايم ايف پنهنجي چوٿين جائزي ۾ ڪيو. 2018ع ۾ چين 2019ع کان 2021ع تائين پرڏيهي قرضن جي ادائگيءَ جي وڌندڙ دٻاءَ کي منهن ڏيڻ لاءِ سري لنڪا کي 1.25 ارب ڊالرن جو قرض ڏئي مالي مدد ڪرڻ تي اتفاق ڪيو.
سيپٽمبر 2021ع ۾ سري لنڪا وڏي معاشي بحران جو اعلان ڪيو. بحران دوران مرڪزي بئنڪ جو سربراهه استعيفا ڏئي ويو. پارليامينٽ بحران سبب ايمرجنسي ضابطا منظور ڪيا، جن جو مقصد "خوراڪ ذخيرو ڪرڻ" تي پابندي لڳائڻ هو.
سياحت، جيڪا معيشت کي پرڏيهي ناڻي جي فراهمي ڪندي هئي، جاري ڪووڊ-19 عالمي وبا جي نتيجي ۾ نمايان طور گهٽجي وئي.


=== ٽرانسپورٽ ===

سري لنڪا وٽ اندروني آمدرفت لاءِ وسيع روڊ نيٽ ورڪ آهي. 100,000 ڪلوميٽر (62,000 mi) کان وڌيڪ پڪا روڊ هجڻ سبب، هن وٽ دنيا جي سڀ کان وڌيڪ روڊ گهاٽائي وارن نظامن مان هڪ آهي، يعني زمين جي هر 1 چورس ڪلوميٽر or 0.39 چورس ميل لاءِ 1.5 ڪلوميٽر or 0.93 mi پڪا روڊ. روڊ نيٽ ورڪ ۾ 35 اي-گريڊ شاهراهون ۽ چار محدود رسائي وارا شاهراهه شامل آهن.
اي ۽ بي گريڊ روڊ قومي، يعني شرياني شاهراهون آهن، جن جو انتظام روڊ ڊولپمينٽ اٿارٽي ڪندي آهي. سي ۽ ڊي گريڊ روڊ صوبائي روڊ آهن، جيڪي لاڳاپيل صوبي جي صوبائي روڊ ڊولپمينٽ اٿارٽي جي دائري اختيار ۾ اچن ٿا. ٻيا روڊ مقامي روڊ آهن، جيڪي مقامي حڪومتي ادارن جي ماتحت هوندا آهن.
رياستي قومي ريلوي هلائيندڙ اداري سري لنڪا ريلويز جي هلندڙ ريلوي نيٽ ورڪ جي ڊيگهه 1,447 ڪلوميٽر (900 mi) آهي. سري لنڪا وٽ ڪولمبو، گالي ۽ ٽرنڪومالي ۾ ٽي اونهي پاڻي وارا بندرگاهه آهن، جڏهن ته نئون بندرگاهه همبنٽوٽا ۾ تعمير ٿي رهيو آهي.


=== حياتياتي زراعت ڏانهن منتقلي ===
جون 2021ع ۾ سري لنڪا غيرنامياتي ڀاڻن ۽ زرعي زهرن تي سڄي ملڪ ۾ پابندي لاڳو ڪئي. هن پروگرام کي سندس صلاحڪار وندنا شيوا ڀليڪار ڪيو، پر سائنسي ۽ زرعي برادريءَ جي انهن تنقيدي آوازن کي نظرانداز ڪيو ويو، جن زرعي نظام جي ممڪن تباهي بابت خبردار ڪيو هو، جنهن ۾ چانهه جي صنعت جي چوڌاري مرڪوز قومي ڪرنسي جي قدر گهٽجڻ سبب مالي بحران پڻ شامل هو.
چانهه جي صنعت جي صورتحال کي نازڪ قرار ڏنو ويو، ڇاڪاڻ⁠تہ حياتياتي پروگرام هيٺ زراعت کي ڏهه ڀيرا وڌيڪ مهانگو ۽ هارين لاءِ اڌ پيداوار ڏيندڙ بيان ڪيو ويو. سيپٽمبر 2021ع ۾ حڪومت معاشي ايمرجنسي جو اعلان ڪيو، ڇاڪاڻ⁠تہ قومي ڪرنسي جي مٽاسٽا شرح ۾ گهٽتائي، خوراڪ جي بلند قيمتن سبب وڌندڙ مهانگائي، ۽ سياحت تي وبائي پابندين سبب ملڪ جي آمدني وڌيڪ گهٽجڻ سان صورتحال وڌيڪ خراب ٿي وئي.
نومبر 2021ع ۾، خوراڪ جي قيمتن ۾ واڌ ۽ منصوبي خلاف هفتن تائين جاري احتجاجن کان پوءِ، سري لنڪا دنيا جو پهريون مڪمل حياتياتي زراعت وارو ملڪ بڻجڻ جو منصوبو ڇڏي ڏنو. ڊسمبر 2021ع تائين زرعي پيداوار کي نقصان اڳ ئي ٿي چڪو هو، سري لنڪا ۾ ڀاڄين جون قيمتون نمايان طور وڌي چڪيون هيون، ۽ بحران مان بحال ٿيڻ لاءِ وقت گهربل هو. ڪجهه فصلن لاءِ ڀاڻ تي پابندي هٽائي وئي، پر تيل ۽ گيس جي قيمتن سبب يوريا جي قيمت عالمي سطح تي وڌي وئي. پيراڊينيا يونيورسٽي جي سينيئر ليڪچرار جيويڪا ويراھيوا اڳڪٿي ڪئي ته پابندي 2022ع ۾ چانورن جي فصل کي بي مثال 50٪ تائين گهٽائي ڇڏيندي.


=== سياحت ===

سري لنڪا جي سياحت واري صنعت بحال ٿي رهي آهي؛ 2024ع جي پهرين اڌ ۾ سياحتي آمدني 1.5 ارب آمريڪي ڊالرن کان وڌيڪ ٿي، جيڪا سالياني بنياد تي 78٪ واڌ هئي. سياحن جي آمد پڻ 1.01 ملين تائين وڌي، جيڪا 2023ع جي ساڳئي عرصي کان 62٪ وڌيڪ هئي. هن واڌ جو سبب حڪومت جي فعال قدمن ۽ سري لنڪن ايئرلائنز ۾ آيل بهتري کي قرار ڏنو ويو آهي.
حڪومت سياحت کي هٿي ڏيڻ لاءِ عالمي سياحتي مارڪيٽنگ مهم شروع ڪئي ۽ ڪيترن ملڪن جي سياحن لاءِ ويزا کان پاڪ داخلا جي آڇ ڪئي. چونڊيل ملڪن جي سياحن لاءِ مفت سياحتي ويزا پروگرام پڻ متعارف ڪرايو ويو، جنهن تحت اهي 30 ڏينهن تائين رهي سگهن ٿا.


== آبادي ==


=== سري لنڪا جا ماڻهو ===
سري لنڪا نسلي، لساني ۽ مذهبي لحاظ کان گهڻ-رنگو ملڪ آهي. ملڪ جي اڪثريت سنهالي ماڻهن تي ٻڌل آهي، جيڪي گهڻو ڪري سنهالي ٻولي ڳالهائين ٿا ۽ تاريخي طور ٻڌ ڌرم، خاص طور ٿيراوادا روايت، سان لاڳاپيل آهن. سنهالي ٻولي هند-آريائي ٻولين مان آهي ۽ ان تي سنسڪرت ۽ پالي جو اثر رهيو آهي.
سري لنڪائي تامل ملڪ جو ٻيو وڏو نسلي گروهه آهن. اهي گهڻو ڪري تامل ٻولي ڳالهائين ٿا، جيڪا دراوڙي ٻولي آهي ۽ سنهالي کان جدا لساني روايت رکي ٿي. تامل آباديءَ جو وڏو حصو هندو ڌرم سان لاڳاپيل آهي، جڏهن ته تاملن ۾ عيسائي ۽ مسلمان به موجود آهن. نوآبادياتي دور ۾ ڏکڻ هندستان مان ڪيترن تامل مزدورن کي چانهه ۽ ٻين باغن ۾ ڪم لاءِ سيلون آندو ويو، جن مان سري لنڪا جا ڀارتي تامل نالي الڳ برادري وجود ۾ آئي.
آزاديءَ کان پوءِ ٻولي، شهريت، روزگار ۽ سياسي نمائندگيءَ بابت تڪرارن سبب سنهالي ۽ تامل برادرين وچ ۾ ڇڪتاڻ وڌي. 1956ع ۾ صرف سنهالي قانون ذريعي سنهالي کي سرڪاري ٻولي بڻائڻ سان تامل برادريءَ ۾ خدشا وڌيا، ۽ بعد ۾ اهي اختلاف ملڪ جي سياسي ۽ نسلي تڪرارن جو اهم سبب بڻيا.
سري لنڪا ۾ سري لنڪائي مور پڻ اهم برادري آهن، جن جو تعلق تاريخي طور عرب واپارين ۽ مقامي آباديءَ جي ميل جول سان جوڙيو وڃي ٿو. مور گهڻو ڪري مسلمان آهن ۽ اڪثر تامل ٻولي ڳالهائين ٿا. اهي خاص طور اوڀر سري لنڪا ۽ ڪولمبو سميت شهري علائقن ۾ آباد آهن.
ٻين ننڍين برادرين ۾ برگر شامل آهن، جيڪي ڊچ، پورچوگيزي ۽ ٻين يورپي نسلن ۽ مقامي آباديءَ جي ميل جول مان پيدا ٿيل برادري آهن. برگر گهڻو ڪري عيسائي آهن ۽ نوآبادياتي دور ۾ انتظامي، تعليمي ۽ شهري زندگيءَ ۾ نمايان ڪردار ادا ڪندا رهيا. آزاديءَ کان پوءِ انهن مان ڪيترائي آسٽريليا، نيوزيلينڊ ۽ ٻين ملڪن ڏانهن لڏي ويا.
سري لنڪا ۾ ملئي، و
