ايسوسيئيشن فٽبال (Association Football)، عام طور تي فٽبال يا ساڪر جي نالي سان سڃاتو وڃي ٿو، هڪ ٽيم راند آهي، جيڪا 11 رانديگرن جي ٻن ٽيمن جي وچ ۾ کيڏيو ويندو آهي. هڪ مستطيل ميدان جي چوڌاري جنهن کي پچ سڏيو ويندو آهي، رانديگر بال کي اڳتي وڌائڻ لاءِ پنهنجا پير استعمال ڪندا آهن. 
راند جو مقصد، بال کي هڪ مستطيل فريم ٿيل "گول" ۾،  گول لائن کان ٻاهر منتقل ڪندي، مخالف ٽيم کان وڌيڪ گول ڪرڻ آهي، جن جو مخالف ٽيم طرفان دفاع ڪيو ويندو آهي. روايتي طور تي، راند کي، 90 منٽن جي ڪل ميچ وقت لاءِ، ٻن 45 منٽن جي اڌ (Halves) ۾ کيڏيو ويو آهي. لڳ ڀڳ 25 ڪروڙ (250 ملين) رانديگرن سان، 200 کان وڌيڪ ملڪن ۽ علائقن ۾ سرگرم، اها دنيا جو مقبول ترين راند آهي.  
ايسوسيئيشن فٽبال راند جي قانونن جي مطابق کيڏيو ويندو آهي (ضابطن جو هڪ سيٽ جيڪو 1863 کان لاڳو آهي. ۽ IFAB پاران 1886 کان برقرار رکيو ويو آهي). راند هڪ فٽبال سان کيڏيو ويندو آهي جنهن جي گهيري ۾ 68-70 سينٽي ميٽر (27-28 انچ) هوندي آهي. ٻئي ٽيمون گول ڪرڻ لاءِ مقابلو ڪنديون آهن. بال کي ٻئي ٽيم جي گول ۾ داخل ڪندي (پوسٽن جي وچ ۾. بار جي هيٺان. ۽ مڪمل طور تي گول لائن جي پار). جڏهن بال راند ۾ هوندو آهي. رانديگر بنيادي طور تي پنهنجن پيرن کي استعمال ڪندا آهن (پر انهن جي جسم جي ڪنهن ٻئي حصي کي پڻ استعمال ڪري سگهن ٿا. سواءِ انهن جي هٿن يا هٿن جي) بال کي ڪنٽرول ڪرڻ، اسٽرائڪ ڪرڻ يا پاس ڪرڻ لاءِ. مٿو، سينه ۽ ران عام طور تي استعمال ڪيا ويندا آهن. صرف گول ڪيپر پنهنجا هٿ ۽ هٿ استعمال ڪري سگهن ٿا (پر اهي صرف پنهنجن هٿن کي پنهنجي پينلٽي ايريا ۾ استعمال ڪري سگهن ٿا). اها ٽيم جيڪا راند جي آخر ۾ وڌيڪ گول ڪيا آهن. اها فاتح آهي. مقابلي جي فارميٽ تي منحصر آهي. گول ڪيل گولن جي برابر تعداد جي نتيجي ۾ ڊرا ٿي سگهي ٿو (هر ٽيم کي 1 پوائنٽ سان ڏنو ويندو). يا راند اضافي وقت يا پينلٽي شوٽ آئوٽ ۾ وڃي سگهي ٿي.   
بين الاقوامي طور تي، ايسوسيئيشن فٽبال "فيڊريشن ڊيس انٽرنيشنل فٽبال ايسوسيئيشن" (FIFA) جي نگراني ۾ آهي. FIFA جي تحت، ڇهه براعظمي ڪنفيڊريشن آهن: ايشيائي فٽبال ڪنفيڊريشن (AFC)، ڪنفيڊريشن آفريڪن فٽبال (CAF)، اتر ۽ وچ آمريڪا ۽ ڪيريبين علائقن جي فٽبال ڪنفيڊريشن (CONCACAF)، ڏکڻ آمريڪي فٽبال ڪنفيڊريشن (CONMEBOL)، اوشيانا فٽبال ڪنفيڊريشن (OFC) ۽ يونين اف يورپيئن فٽبال ايسوسيئيشن (UEFA). قومي ايسوسيئيشنون (مثال طور انگلينڊ ۾ FA، آمريڪا ۾ آمريڪي فٽبال، وغيره) پنهنجن ملڪن ۾ راند کي، ٻنهي پيشه ورانه ۽ شوقين سطح تي منظم ڪرڻ ۽ راند جي قانونن جي مطابق مقابلن کي هم آهنگ ڪرڻ جا ذميوار آهن. سڀ کان وڌيڪ معزز سينئر بين الاقوامي مقابلو FIFA ورلڊ ڪپ آهي. مردن جو ورلڊ ڪپ،  اولمپڪ راندين کان پڻ اڳتي وڌي، دنيا ۾ سڀ کان وڌيڪ ڏٺو ويندڙ راندين جو پروگرام آهي. يورپي ڪلب فٽبال ۾ سڀ کان وڌيڪ معزز مقابلو UEFA چيمپئنز ليگ آهي. جيڪو دنيا ۾ هڪ وسيع ٽيليويزن سامعين کي راغب ڪري ٿو. مردن جي چيمپئنز ليگ جو فائنل دنيا ۾ سڀ کان وڌيڪ ڏٺو ويندڙ سالياني راندين جو پروگرام آهي.  

آمريڪن راند لاءِ ، آمريڪي فٽبال ڏسو: ٻين فٽبال طور سڃاتو راندين لاء، ڏسو فٽبال


== حوالا ==


== ٻاهريان ڳنڍڻا ==
