تنبورو (سنسڪرت: तंबूरा)، تانپوري، ٽمبورا ۽ تانپورا  پڻ سڏيو ويندو آهي، هڪ ڊگھي ڳچيءَ وارو، ٿلهو، چئن تارن وارو اوزار آهي، جيڪو هندستان جي برصغير ​​​​۾ شروع ٿيو، جيڪو هندي موسيقي ۾ مختلف صورتن ۾ ملي ٿو. ڏسڻ ۾ تنبورو هڪ سادو ستار يا ان سان ملندڙ جلندڙ اوزار آهي ۽ ساڳيءَ طرح لوڪي يا ڪدوءَ مان ٺهيل آهي. 
تنبورو راڳ نه ٿو وڄائي، بلڪه هڪ مراقبي ماحول پيدا ڪري ٿو، جيڪو ڪنهن ٻئي موسيقار يا ڳائڻي جي ڪارڪردگيءَ کي سهارو ۽ برقرار رکي ٿو ۽ گڏوگڏ موسيقارن لاءِ جيڪو ڊانس پرفارمنس سان گڏ آهي. اوزار جي چار تارن کي ڏنل ماپ يا موسيقي جي ڪيئي جي مخصوص نوٽس سان ڳنڍيو ويندو آهي، عام طور تي پنجون (پا، سو) ۽ روٽ ٽينڪ (سا، دو). تارن کي عام طور تي 5-8-8-1 سان ترتيب ڏنو ويندو آهي. ٽن تارن مان هڪ ٽينڪ کي ٽيون ڪيو ويو آهي، اهڙيء طرح ٻين جي هيٺان هڪ آڪٽو آهي، جيڪو وسيع ڊرون کي وڌيڪ گونج ۽ کوٽائي شامل ڪري ٿو. تانپورا پنهنجي تارن جي مسلسل، تال واري ڇڪڻ ذريعي، مسلسل هارمونڪ بورڊن يا ڊرون اثر ٺاهي ٿو. منفرد طور تي، تانپورا سولوسٽ، پرڪيوشنسٽ، يا ڪنهن ٻئي خاص موسيقار سان مخصوص تال ۾ نه وڄايو ويندو آهي؛ مسلسل لوپ ۾ چئن تارن جي چڪر کي ڪڍڻ جو صحيح وقت نتيجو ڪندڙ آواز ۾ هڪ اهم عنصر آهي، ۽ اهو ادا ڪيو ويندو آهي، اڻ بدليل، سڄي ڪارڪردگي ۾. ٽانپورسٽ کي لازمي طور تي پنهنجي تال تي صحيح رکڻو پوندو ساز جي مدت تائين، جيڪو ڪجهه حالتن ۾ هڪ ڪلاڪ کان وڌيڪ ٿي سگهي ٿو، ڇاڪاڻ ته انهن جو ڊرون ڪارڪردگي جي پوري موسيقي بنياد لاء اهم آهي. تارن کي لڳاتار ٽوڙڻ جو بار بار چڪر هڪ سونڪ ڪينواس ٺاهي ٿو جنهن تي راڳ جو راڳ (يا ٻيو ساز) ٺهيل آهي. اسٽرنگ پلڪنگ جو سلسلو عام طور تي (پچ جي مطابق) 5-8-8-1 هوندو آهي، چوٿين ۽ آخري اسٽرنگ کي پلڪ ڪرڻ سان ٿورو ”آرام“ ڏنو ويندو آهي، عام طور تي ٻه کان ٽي سيڪنڊ، چڪر کي ورجائڻ کان اڳ. سڀني تارن جو گڏيل آواز- هر اسٽرنگ هڪ بنيادي ڍنگ آهي جنهن جي پنهنجي اوورٽونز جي اسپيڪٽرم سان گڏ آهي- ٻاھرين آوازن جي مدد ڪري ٿي ۽ ان سان ملائي ٿي، جيڪو سولوسٽ پاران ڳايو يا وڄايو ويو آھي.
اتر ۽ مرڪزي هندستاني موسيقار تنبورا جي اصطلاح کي پسند ڪن ٿا (اڪثر ٻولين جي حوالي سان استعمال ڪيو ويندو آهي جهڙوڪ بنگالي، گجراتي، هندي، سنڌي، پنجابي وغيره)، جڏهن ته ڏکڻ ۽ ڪارناٽڪ موسيقار عام طور تي ٽمپورا کي ترجيح ڏيندا آهن (مثال طور، ڪنڙ، مليالم، تامل، يا تيلگو ۾)؛ تانپوري اوزار جي هڪ ننڍڙي قسم آهي، ڪڏهن ڪڏهن ان سان گڏ ساز سازن لاءِ استعمال ٿيندو آهي.


== خارجي لنڪس ==


== حوالا ==
