آسٽريليشيا (Australasia) اوشينيا جو هڪ ذيلي علائقو آهي، جن ۾ آسٽريليا، نيوزي لينڊ (پولينيشيا سان گڏ)، ڪڏهن ڪڏهن پاپوا نيو گني (نيو گني ٻيٽ سميت) ۽ آس پاس جا ٻيٽ، جيڪا ميلانيشيا سان اوور ليپ ڪن ٿا، شامل آهن. هي اصطلاح ڪيترن ئي مختلف تناظر ۾ استعمال ٿيندي آهي. جنهن ۾ سياسي، طبعي، ماحولياتي ۽ لسانياتي پس منظر شامل آهن، جتي هي اصطلاح ڪيترن ئي مختلف پر لاڳاپيل علائقن کي ڍڪيندي آهي.


== اشتقاق ۽ تعريفون ==
چارلس ڊي بروسس 1756ع ۾ پنهنجي، "هسٽوائر آسٽراليس" (Histoire des navigations aux terres australes) ۾ هي اصطلاح، فرانسيسي ۾ "آسٽرالئسي" (Australasie) جي طور تي، متعارف ڪرايو. هن ان کي "ايشيا جي ڏکڻ" لاءِ ۽ علائقي کي پولينيشيا (اوڀر ڏانهن) ۽ ڏکڻ اوڀر پئسفڪ کان ڌار ڪرڻ لاء، لاطيني مان اخذ ڪيو. 19هين صدي جي آخر ۾، آسٽريليشيا جي اصطلاح "آسٽريليا جي ڪالونين" جي حوالي سان استعمال ڪئي وئي. هن لحاظ کان اها خاص طور تي ايشيا جي ڏکڻ ۾ برطانوي نو آبادين، يعني نيو سائوٿ ويلز، ڪوئنزلينڊ، ڏکڻ آسٽريليا، تسمانيا، مغربي آسٽريليا، وڪٽوريا (آسٽريليا جون ڪالونيون) ۽ نيوزي لينڊ، سان لاڳاپيل هئي.
آسٽريليشيا 20هين صدي جي شروعات ۾ مسلسل سياسي جاگرافيائي ڌيان ورتو. تاريخدان هانسونگ لي جي معلومات جي مطابق، اها ٿي سگهي ٿو ته برطانوي نوآبادياتي نظام جي پس منظر ۾، جرمن سياسي جاگرافيائي ماهر "آسٽريليا" کي اڳوڻي جرمن ڏکڻ سمنڊ جي ڪناري (سڊسيرينڊ) جي مقابل ۾ سمجهي رهيا هئا، جيڪا ٻئي "انڊو-پئسفڪ" خطو ٺاهين ٿا.
نيوزيلينڊ جي آڪسفورڊ ڊڪشنري "آسٽريليا" جا ٻه مطلب ڏئي ٿي. هڪ، خاص طور تي آسٽريليشيا جي استعمال ۾، "آسٽريليا، نيوزيلينڊ، نيو گني ۽ پئسفڪ جا پاڙيسري ٻيٽن" لاء آھي، جڏهن ته ٻئي، خاص طور تي نيوزيلينڊ جي استعمال ۾، صرف آسٽريليا ۽ نيوزيلينڊ لاء آهي. ٻه ميريم-ويبسٽر ڊڪشنريون آن لائن (ڪاليجيٽ ۽ انبريجڊ) آسٽريليا کي "آسٽريليا، نيوزيلينڊ، ۽ ميلانيشيا" طور بيان ڪن ٿيون. آمريڪي هيريٽيج ڊڪشنري آن لائن استعمال ۾ ٻن معنائن کي سڃاڻي ٿي: هڪ وڌيڪ باريڪ ۽ ٻئي وسيع، جيڪا سڄي اوشيانا کي ڍڪيندي آهي.  
نيو گني بيٽ کي ميلانيشيا جو حصو پڻ سمجهيو ويندو آهي، ڇاڪاڻ ته علائقي جي مقامي آبادي نسلي طور تي ميلانيشيائي آهي. جڏهن ته نيوزي لينڊ کي پولينيشيا جو حصو سمجهيو ويندو آهي، ڇاڪاڻ ته مقامي مائوري آبادي نسلي طور تي پولينيشيائي آهي. 


== آباديات ==


== پڻ ڏسو ==


== ٻاهريان ڳنڍڻا ==
 وڪيميڊيا العام تي آسٽريليشيا بابت زمرا


== حوالا ==
