فيلڊ هاڪي (Field Hockey) يا ايشيا، يورپ ۽ اوشينيا ۾ صرف هاڪي، هڪ ٽيم وارو راند آهي، جن ۾ يارهن رانديگرن؛ ڏهه فيلڊ رانديگر ۽ هڪ گول ڪيپر، جون ٻه ٽيمون، هڪ ننڍڙي، سخت هاڪي بال کي حریف ٽيم جي شوٽنگ سرڪل ڏانهن ۽ پوءِ "گول" ۾ منتقل ڪرڻ لاءِ، وکر واري لٺيون استعمال ڪندا آهن. راند جي آخر ۾ سڀ کان وڌيڪ گول ڪندڙ ٽيم ميچ کٽي ٿي.
ميچ گاهه، پاڻي واري ٽرف، يا مصنوعي ٽرف تي کيڏيا ويندا آهن، جيتوڻيڪ گاهه راند جي مٿاڇري جي طور تي وڌيڪ ناياب ٿي چڪو آهي. انڊور هاڪي عام طور تي مصنوعي هارڊ ڪورٽ يا هارڊ ووڊ اسپورٽس فلورنگ تي کيڏي ويندي آهي، ۽ ساحلي فيلڊ هاڪي ريتي تي کيڏي ويندي آهي.  
راند جي تاريخ ۾ لٺ پنهنجي بناوت ۽ شڪل ۾ تمام گهڻي ترقي ڪئي آهي. ڪاٺ جون لٺيون، جيتوڻيڪ هڪ ڀيرو معياري هيون، پر هاڻي غير معمولي بڻجي ويون آهن ڇاڪاڻ ته ٽيڪنالاجي جي ترقي مصنوعي مواد کي سستو بڻائي ڇڏيو آهي. اڄ، لٺيون عام طور تي، مختلف تناسب ۾ ڪاربن فائبر، فائبر گلاس ۽ ارامڊ جي ميلاپ مان ٺهيل آهن. اشرافيه جي سطح تي، تمام گهڻي ڪاربن مواد سان لٺيون عالمي طور تي ترجيح ڏنيون وينديون آهن. لٺي جا ٻه پاسا آهن؛ هڪ گول ۽ هڪ فليٽ؛ صرف لٺي جي فليٽ چهري کي بال کي اڳتي وڌائڻ جي اجازت آهي. جيڪڏهن بال کي لٺي جي گول حصي سان "کيڏيو" وڃي ٿو (يعني، روڪيو يا ماريو)، ته ان جي نتيجي ۾ سزا ملندي، پر حادثاتي ڇڪڻ هڪ جرم نه آهي جيستائين اهي مادي طور تي راند کي متاثر نه ڪن. گول ڪيپرز وٽ اڪثر ڪري اسٽڪ جا مختلف ڊزائن هوندا آهن. اها پنهنجي اسٽڪ جي گول پاسي سان بال کيڏي نه سگهن ٿا. گول ڪيپرز کي اجازت آهي ته اهي پنهنجي شوٽنگ سرڪل جي اندر پنهنجي جسم جي ڪنهن به حصي سان بال کي ڇهي سگهن ٿا. ڪنهن ٻئي رانديگر کي بال کي هٿ لڳائڻ جي اجازت ناهي، سواءِ ان جي لٺ جي. جيتوڻيڪ هڪ رانديگر جو هٿ لٺ کي هٿ ۾ رکڻ تي لٺ جو حصو سمجهيو ويندو آهي. 
جديد راند 19 صدي جي انگلينڊ ۾ سرڪاري اسڪولن ۾ ترقي ڪيو ۽ هاڻي اها عالمي سطح تي کيڏيو ويندو آهي. گورننگ باڊي انٽرنيشنل هاڪي فيڊريشن (FIH) آهي، فرانسيسي ۾ "فيڊريشن انٽرنيشنل ڊي هاڪي" سڏيو ويندو آهي. مرد ۽ عورتون بين الاقوامي سطح تي مقابلن ۾ نمائندگي ڪن ٿا، جن ۾ اولمپڪ رانديون، ورلڊ ڪپ، FIH پرو ليگ، جونيئر ورلڊ ڪپ شامل آهن ۽ ماضي ۾ ورلڊ ليگ ۽ چيمپئنز ٽرافي پڻ شامل هئا. ڪيترائي ملڪ وسيع جونيئر، سينئر ۽ ماسٽرز ڪلب مقابلا هلائيندا آهن. FIH هاڪي رولز بورڊ کي منظم ڪرڻ ۽ راند جي ضابطن کي ترقي ڏيڻ جو ذميوار پڻ آهي.  
راند کي ڪيترن ئي ملڪن ۾ صرف هاڪي جي نالي سان سڃاتو وڃي ٿو. سويڊن ۽ فنلينڊ ۾، لينڊ هاڪي ۽ ماهاڪي جو اصطلاح ترتيب وار استعمال ڪيو ويندو آهي، جيڪو وڌيڪ معياري آئس هاڪي قسم جي بالمقابل "گرائونڊ" هاڪي ۾ ترجمو ڪيو وڃي ٿو. هڪ مشهور قسم انڊور فيلڊ هاڪي آهي. جيڪو ڪيترن ئي لحاظن ۾ مختلف آهي، جيڪا هاڪي جي بنيادي اصولن کي مجسم ڪرن ٿا. 


== حوالا ==


== ٻاهريان ڳنڍڻا ==
